Төр, эрх зүйн онол
1.  Үндсэн хуульт ёс бодитой орших хамгийн гол нөхцөл:
a.	төрийн эрх мэдлийг хуваарилах 
b.	үндсэн хуулийг парлиаментаас батлах 
c.	ардчилсан дэглэм орших 
d.	үндсэн хуультай байх 
e.	үндсэн хуулийн хяналт бодитойгоор оршин байх 
2. Төрийн эрх мэдэл ямар эрх ашгийг илэрхийлэн хамгаалж, хэрэгжүүлдэг вэ?
a.	нийтийн эрх ашиг 
b.	нийтлэг эрх ашиг 
c.	хувийн эрх ашиг 
d.	нийгмийн аль нэг бүлгийн эрх ашиг 
e.	эрх барьж буй намын 
3. Дараахын аль нь төрийн бүрэн эрхт байдлын гадаад тал вэ?
a.	Хууль тогтоох, гүйцэтгэх, шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх чадвар
b.	Өөрсдийн ашиг сонирхол, эрхийг хөндсөн асуудлаарх бүс нутгийн болон Олон улсын гэрээ хэлэлцээр, хурал зөвлөгөөнд оролцох эрх 
c.	Дэлхийд бусад улстай бүрэн эрхтэй харилцах, эчин харилцаа хөгжүүлэх эрх 
d.	Нутаг дэвсгэрийн хэмжээнд үйлчлэх эрх зүйн хэм хэмжээг тогтоох чадвар 
4. Улсын нутаг дэвсгэр өөрчлөгдөх нөхцөл 
a.	Шинэ улс үүсэхэд 
b.	Нутаг дэвсгэрээ буцаан авахад 
c.	Бусдын нутаг дэвсгэрийг булаан эзлэхэд 
d.	Бусдад нтаг дэвсгэрээ түрээслүүлэхэд 
e.	Үндсэн хуулиар баталснаар 
5. Бүгд найрамдах улс бол:
a.	Төрийн эрх мэдлийг хуваарилсан төрийн удирдлагын хэлбэр 
b.	Ерөнхийлөгч болон парламент төрийн удирдлагыг хамтран хэрэгжүүлдэг төрийн удирдлагын хэлбэр 
c.	Ерөнхийлөгч болон төрийн дээд байгууллагыг сонгож байгуулдаг төрийн удирдлагын хэлбэр 
d.	Парламентын засаг бүхий Үндсэн хуульт төрийн хэлбэр 
e.	Татварын нэг тогтолцоо, нэг Үндсэн хуультай 
6.Төрийн эрх мэдлийг хуваарилсан улсад шүүгчийн статусыг хэрхэн тодорхойлох вэ? 
a.	Шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэгч 
b.	Мөрдөн шүүгч 
c.	Хэрэг маргаан таслагч 
d.	Төрийн албан хаагч 
e.	Шударга ёсыг тогтоогч 
7. Олонхоороо шийдвэрлэж, цөөнхийг хамгаалах зарчим нь:
a.	Шударга ёсны зарчим 
b.	Ардчилсан зарчим 
c.	Тэгш эрхийн зарчим 
d.	Хууль дээдлэх зарчим 
e.	Бүх нийтийн зарчим 
8. Эрх зүйн этгээд нь:
a.	Хүн бүр 
b.	Албан ёсны байгууллага, аж ахуйн нэгж 
c.	Хөрөнгө чинээгээрээ үүрэг хүлээх чадвар бүхий байгууллага
d.	Шүүх, арбитрын үйл ажиллагаанд оролцох эрх бүхий байгууллага 
e.	Хуулийн этгээд мөн 
9. Эрх зүйн зөрчлийн шинж (үл хамаарахыг ол):
a.	Хууль бус үйл ажиллагаа 
b.	Гэм буруутай үйл ажиллагаа 
c.	Хуулийг үл тоомсорлосон байх 
d.	Нийгэмд хор аюултай байх 
e.	Хууль тогтоомжид заагдсан шийтгэлтэй байх
10. Хууль зүйн хариуцагын чиг үүрэг (үл хамаарахыг ол):
a.	Урьдчилан сэргийлэх 
b.	Хүмүүжлийн нөлөөлөл үзүүлэх 
c.	Зөрчигдсөн эрхийг нөхөн сэргээх 
d.	Учруулсан хохирлыг арилгах 
e.	Нийгэмд дэг журам тогтоох 
11. Хууль зүйн хариуцлагын төрөл (үл хамаарахыг ол):
a.	Иргэний эрх зүйн хариуцлага 
b.	Эрүүгийн хариуцлага 
c.	Захиргааны хариуцлага 
d.	Хөдөлмөрийн хариуцлага 
e.	Сахилгын хариуцлага 
12. Иргэний нийгмийн гол зарчим нь:
a.	Нийтийн болон хувийн ашиг сонирхолийг хослуулах 
b.	Хувийн ашиг сонирхлыг хэрэгжүүлэх нөхцөл, орчин бүрдүүлэх 
c.	Нийтийн ашиг сонирхлыг хамгаалах 
d.	Хувийн ашиг сонирхлыг нийтийн шиг сонирхлоос дээгүүр тавих 
e.	Ардчилсан Үндсэн хуультай байх 
13. Ардчилал бол өөрийн үүслийн сонгодог утгаар:
a.	Төлөөлөн удирдах зарчим 
b.	Асуудлыг олонхоор шийдвэрлэх арга 
c.	Төрийн шинж чанар 
d.	Хүний эрх, эрх чөлөөний баталгаа 
e.	Ард түмний засаглал 
14. Эрх зүйт төрийн тэргүүлэх зорилгыг тодорхойл:
a.	Олон улсын эрх зүйн хэм хэмжээг хүлээн зөвшөөрөх
b.	Хуулийг дээдлэх 
c.	Ардчилсан шүүхийг тогтоох 
d.	Ард түмний бүрэн эрхт байдал 
e.	Иргэний эрх, эрх чөлөөг хангах 
15. Төрөөс эдийн засгийг зохицуулахын зорилго (үл хамаарахыг ол):
a.	Аж ахуйн бүх хэвшлийн хөгжлийг хангах 
b.	Хүн амын хөгжлийг хангах 
c.	Хүн амын орлогыг тэнцвэржүүлэх 
d.	Өрсөлдөөнийг хязгаарлах 
e.	Хувийн өмч хүлээн зөвшөөрөх 

Үндсэн хуулийн эрх зүй 
16. Монгол Улс нь засаглалын хэлбэр, төрийн байгууламжийн хувьд:
a.	Төрийн байгууламжын хувьд холбооны 
b.	Ерөнхийлөгчийн засаглалтай холбооны улс 
c.	Төрийн байгууламжийнын хувьд  
d.	Төрийн байгууламжын хувьд нэгдмэл 
e.	Парламентын бүгд найрамдах улс 
17. Монгол Улсын Үндсэн хуульд зааснаар засгийн бүх эрх хэний гарт байдаг вэ?
a.	Хүн бүр 
b.	Ард түмэн 
c.	Улсын Их Хурал 
d.	Ерөнхийлөгч 
e.	Засгийн газар 
18. Монгол Улсын Үндсэн хуүд зааснаар төрийн үйл ажилагааны үндсэн зарчим (үл ахмаарахыг ол):
a.	Хууль дээдлэх 
b.	Тэгш эрхийг хангах 
c.	Эрх чөлөө 
d.	Ардчилсан 
e.	Шударга ёс 
19. Монгол Улсын хилийг ямар эрх зүйн баримт бичгээр бататгадаг вэ? 	
a.	Хилийн хэлэлцээрээр 
b.	Нэгдсэн үндэсний байгууллагын протоколоор 
c.	Загийн газрын хоорондын гэрээгээр 
d.	Улсын Их Хурлаас хууль батлах замаар 
e.	Ерөнхийлөгчийн зарлигаар 
20. Гадаадын цэргийн хүчийг Монгол Улс нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх нөхцөл (үл хамаарахыг ол):
a.	Дайн бүхий байдалд нутаг дэвсгэрээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх 
b.	Хууль гаргахгүйгээр нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх 
c.	Энхийг сахих ажиллагаанд зориулан нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх 
d.	Хууль гаргаж нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр усын хил нэвтрүүлэх 
e.	Зэвсэгт хүчний ерөнхий командлагчийн зөвшөөрснөөр нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх 
21. Үндсэн хуульд зааснаар Монгол Улсын эдийн засаг ямар хэлбэртэй байхаар тунхагласан бэ?
a.	Зах зээлийн 
b.	Олон хэвшил бүхий 
c.	Төвлөрсөн төлөвлөгөөт 
d.	Бие даасан 
e.	Либериал 
22. Монгол Улсад өмчийн аль хэлбэрийг хүлээн зөвшөөрдөг вэ? 
a.	Нийтийн өмч 
b.	Олон нийтийн өмч 
c.	Хувийн өмч 
d.	Төрийн өмч 
e.	Иргэний өмч
23. Монгол Улсын иргэний туурвисан оюны бүтээл:
a.	Монгол Улсын дурсгалт зүйл 
b.	Монгол Улсын үнэт өв 
c.	Монгол Улсын иргэний өмч 
d.	Монгол Улсын үндэсний бахархал 
e.	Монгол Улсын үндэсний баялаг 
24. Монгол Улсын гадаад бодлогын үндэс нь:
a.	Олон улсын нийтээр хүлээн зөвшөөрсөн хэм хэмжээ, зарчмыг баримтлана. 
b.	Олон улсын нийтлэг хэм хэмжээг хүлээн зөвшөөрнө 
c.	Эвийг эрхэмлэнэ
d.	Энхийг эрхэмлэнэ 
e.	Төвийг сахина 
25. Монгол Улсын иргэнд өмчлүүлж болох газар (үл хамаарахыг ол):
a.	Бэлчээрийн газар 
b.	Нийтийн эдэлбэрийн газар 
c.	Улсын тусгай хэрэгцээний газар 
d.	Тариалангийн газар 
e.	Суурин газар 
26. Иргэний өмчлөл дэх газрыг улсын тусгай хэрэгцээг үндэслэн солох буюу эргүүлэн авах үндэслэл (үл хамаарахыг ол):
a.	Онц болон дайны байдал зарласан бол 
b.	Нөхөх олговор төлж 
c.	Дуудлага худалдаанд оруулж 
d.	Хууль гаргаж 
e.	Засгийн газрыг тогтоол гарснаар 
27. Монгол Улсын хувьд төр болон шашны харилцаа нь: 
a.	Шашин нь төрөө хүндэлнэ 
b.	Шашин нь төрөө дээдлэнэ 
c.	Төр нь шашнаа хүндэтгэнэ 
d.	Төр нь шашнаа дээдэлнэ
e.	Төр нь шашнаа захирна 
28. Монгол Улсын тусгаар тогтнол, бүрэн эрхт байдлын бэлгэ тэмдэг (үл хамаарахыг ол): 
a.	Төрийн дээл 
b.	Төрийн сүлд 
c.	Төрийн малгай 
d.	Төрийн далбаа 
e.	Төрийн тамга 
29. Монгол улсын төрийн тамгыг хэн барьдаг вэ?
a.	Төрийн эрх барих дээд байгууллага Улсын Их Хурлын дарга 
b.	Ерөнхий сайд 
c.	Улсын Их Хуралд хадгалагдна 
d.	Ерөнхийлөгч 
e.	Үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөлийн дарга 
30. Монгол Улсын Нийслэл нь 
a.	Төрийн гол байгууллагууд оршин байдаг хот 
b.	Төрийн дээд байгууллагууд төвөлрсөн хот 
c.	Төрийн төв байгууллагууд байнга оршдог хот 
d.	Төрийн дээд байгуулагууд байнга оршдог хот 
e.	Улаанбаатар хот 
31. Хүний жам ёсны эрхэд аль нь хамаарах вэ? 
a.	Сонгох сонгогдох 
b.	Цалин хөлс авах 
c.	Итгэл үнэмшилтэй байх 
d.	Сурч боловсрох 
e.	Амрах 
32. Шашин шүтэх эрхийг хязгаарлаж болох уу?
a.	Хуульд заасан бол болно
b.	Хязгаарлаж болно 
c.	Ямар ч тохиолдол хязгаарлаж үл болно 
d.	Онц байдалд 
e.	Дайны байдалд 
33. Өвчтөний өвчний түүхийг бусдад танилцуулах нь ямар үндсэн эрхийг зөрчиж байна вэ?
a.	Эрүүл мэндээ хамгаалуулах 
b.	Итгэл, үнэмшилтэй байх 
c.	Нэр төр, алдар хүндээ хамгаалуулах
d.	Үндсэн эрхийг зөрчихгүй
e.	Эрүүл аюулгүй орчинд амьдрах эрх 
34. Үндсэн хууль, бусад хуульд заасан хүний эрхийг хязгаарлах үед ямар эрхийг хөндөж үл болох вэ? 
a.	Хүний амьд явах эрхийг 
b.	Шашин шүтэх, эс шүтэх эрх, эрх чөлөөг 
c.	Халдашгүй чөлөөтэй байх эрхийг 
d.	Оршин суух газраа чөлөөтэй сонгох эрхийг 
e.	Итгэл үнэмшилтэй байх 
35. Манай улсын хувьд иргэний харьяаллын ямар зарчим үйлчилдэг вэ?
a.	Нэг харьяалалтай байх 
b.	Харьяалал тэгш байх 
c.	Хязгаартай байх 
d.	Энэрэгүй, хүнлэг ёсны байх 
e.	Хөрсний зарчим 
36. Монгол Улсын үндсэн хуульд зааснаар эрүүл мэндээ хамгаалуулах нь:
a.	Иргэний үндсэн үүрэг 
b.	Иргэний журамт үүрэг 
c.	Иргэний эрх, эрх чөлөө 
d.	Иргэний эрх, үүрэг 
37. Үндсэн хуульд заасан журамт үүрэг аль нь вэ? 
a.	Эрх орноо хамгаалах 
b.	Үр хүүхдээ өсгөн хүмүүжүүлэх 
c.	Цэргийн алба хаах 
d.	Байгаль орчноо хамгаалах 
e.	Хөдөлмөрлөх 
38. Хүний салшгүй эрх нь:
a.	Сурч боловсрох 
b.	Сонгох, сонгогдох 
c.	Шахин шүтэх, эс шүтэх 
d.	Амрах
e.	Цалин хөлс авах 
39. Монгол Улсын иргэний үндсэн үүрэг: 
a.	Үндсэн хууль, бусад хуулийг дээдлэн хүндэтгэж, сахин биелүүлэх 
b.	Хөдөлмөрлөх 
c.	Эрүүл мэндээ хамгаалах 
d.	Үр хүүхдээ өсгөн хүмүүжүүлэх 
e.	Хүний нэр төр, алдар хүнд, эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг хүндэтгэх 
40. Монгол Улсад оршин суугаа гадаадын иргэдийн эдлэх ёсгүй эрхийг тодорхойл (хамааралтайг ол):
a.	Төрийн байгууллагад сонгох, сонгогдох 
b.	Халдашгүй чөлөөтэй байх 
c.	Улс төрийн нам байгуулах, түүнд элсэн орох 
d.	Тайван жагсаал цуглаан хийх 
e.	Төрийн жинхэнэ албан хаагчаар ажиллах 
41.Шүүхийн өмнө хэн эрх тэгш байх вэ? (үл хамаарахыг ол):
a.	Хүн бүр 
b.	Монгол Улсын иргэн бүр 
c.	Хууль ёсоор оршин суугаа хүн бүр 
d.	Бүх хүн 
e.	Эрх зүйн чадамжтай нийт хүн ам 
42. Хүн бүр хууль, шүүхийн өмнө эрх тэгш байхын утга учир нь: 
a.	Байгалиас тэгш бус төрсөн 
b.	Ардчиллыг хэрэгжүүлэх
c.	Хүний эрхийг дээдлэх 
d.	Хүний бие даасан байдлыг хангах 
e.	Иргэний нийгмийн үндсэн зарчим 
43. Монгол Улсын Үндсэн хуульд зааснаар “хүний нэр төр, алдар хүнд, эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг хүндэтгэх нь” иргэний: 
a.	Үндсэн үүрэг 
b.	Ёс зүйн үүрэг 
c.	Журамт үүрэг 
d.	Нэр төрийн хэрэг 
e.	Жам ёсны үүрэг 
44. Монгол Улсын иргэнийг өөр улсад: 
a.	Шилжүүлж өгнө 
b.	Шилжүүлж өгөхийг хориглоно
c.	Хүнд гэмт хэрэг үйлдсэн тохиолдолд 
d.	Өөрөө хүсвэл 
e.	Гэмт хэрэг үйлдсэн бол шилжүүлэн өгнө 
45. Иргэний гадаад явах эрхийг хязгаарлах үндэслэл (үл хамаарахыг ол): 
a.	Үндэсний аюулгүй байдлыг хангах 
b.	Хүн амын аюулгүй байдлыг хангах 
c.	Нийгмийн хэв журмыг хамгаалах 
d.	Хүний эрх, эрх чөлөөг хамгаалах 
e.	Сэжигтэн, яллагдагчаар татагдсан 
46. Хүн хэдийд эрх чөлөөтэй, адилхан нэр төртэй, ижил эрхтэй байдаг вэ? 
a.	Иргэний харьяат болсон үед 
b.	Насанд хүрсэн нөхцөлд 
c.	Төрж мэндлэхдээ 
d.	Бага сургуульд орсноор 
e.	Иргэн болсон үед 
47. Гадаадыг иргэн, харьяалалгүй хүн орогнох эрх олгох талаар хүсэлт гаргавал орогнох эрх олгож болох уу?
a.	Ямар ч тохиолдолд орогнох эрх олгож болохгүй
b.	Хүсэлт нь үндэслэлтэй ил болно
c.	Хүсэлт гаргасан бол ямар ч тохиолдолд орогнох эрх олгож болно 
d.	Гадаадын иргэн, харьяалалгүй хүн Монгол Улсад орогнох талаар хүсэлт гаргах эрхгүй 
e.	Хуулиар хориглосон
48. Эрх нь зөрчигдсөн тохиолдолд тухайн хүн гомдлоо: 
a.	Хууль зүйн яаманд 
b.	Ерөнхийлөгчид 
c.	Шүүхэд 
d.	Үндсэн хуулийн цэцэд 
e.	Улсын Их Хуралд 
49. Төрийн дотоод, гадаад бодлогын үндсийг аль байгууллага тодорхойлох бүрэн эрхтэй вэ? 
a.	Ерөнхийлөгч 
b.	Ерөнхий сайд 
c.	Улсын их хурал 
d.	Засгийн газар 
e.	Гадаад хэргийн яам 
50. Монгол Улсад төрийн эрх барих дээд байгууллага: 
a.	Ерөнхийлөгч 
b.	УИХ 
c.	Засгийн газар 
d.	Монгол Улсын Парламент 
e.	Төр 
51. Үндсэн хуулийн цэцийн гишүүнийг томилох эрх бүхий субьект:
a.	Ерөнхийлөгч 
b.	УИХ 
c.	Цэцийн дарга 
d.	Улсын Дээд Шүүх 
e.	Засгийн газар 
52. Монгол Улсын Их Хурал төрийн байгууллагын тогтолцоонд ямар байр суурьтай вэ? 
a.	Төрийн дээд байгууллага мөн 
b.	Төрийн эрх барих дээд байгууллага мөн 
c.	Төрийн тогтолцоонд УИХ-г хамааруулдаггүй 
d.	Улс төрийн хараат бус байгууллага 
e.	Хууль тогтоох байгууллага 
53. УИХ-ын бүрэн эрхэд дараах асуудлын аль нь хамаарах вэ? 
a.	Улсын хил тогтоох 
b.	Улсын цол бий болгох 
c.	Улсын цол, цэргийн дээд цол хүртээх, одон медалиар шагнах 
d.	Хууль батлах, нэмэлт өөрчлөлт оруулах 
e.	Төрийн гадаад бодлого хэрэгжүүлэх 
54. Цаг үеийн шаардлагаар УИХ-ын ээлжит бус чуулганыг зарлажээ. Дараах субьектүүдийн хэний санал, шаардлагаар ээлжит бус чуулган чуулдаг вэ? 
a.	УИХ-ын гишүүний гуравны нэгээс дээших нь шаардсанаар
b.	УИХ-ын даргын санаачилгаар 
c.	Засгийн газрын санаачилгаар 
d.	Ерөнхийлөгчийн санаачилгаар 
e.	  УИХ-дахь намын бүлгийн санаачилгаар 
55. Дараах субьектийн аль нь хууль санаачлах эрх эдлэх вэ? 
a.	УИХ 
b.	УИХ-ын байнгын хороо 
c.	УИХ-ын гишүүн 
d.	Засгийн газар 
e.	Ерөнхийлэгч
56. Төрийн байгууллагад сонгогдох насыг ямар байгууллага тогтоох вэ? 
a.	Ерөнхийлөгч 
b.	УИХ 
c.	Сонгуулийн ерөнхий хороо 
d.	Засгийн газар 
e.	Үндсэн хуулийн цэц 
57. УИХ-ын гишүүний үндсэн чиг үүрэг (үл хамаарахыг ол):
a.	Дэвшүүлсэн намын эрх ашгийг хамгаалах 
b.	Ард түмний элч байх 
c.	Сонгосон тойргийн сонгогчдын ашиг сонирхлыг хамгаална.
d.	Засгийн газар 
e.	Үндсэн хуулийн цэц 
   
58. УИХ-ын онцгой бүрэн эрх (үл хамаарахыг ол)
a.	Төрийн гадаад бодлогын үндсийг тодорхойлох  
b.	Хуулийн биелэлтийг зохион байгуулж хангах 
c.	Хуулийн биелэлтийг хянан шалгах 
d.	Хүний эрх, эрх чөлөөг хамгаалах арга хэмжээ авч хэрэгжүүлэх 
59. УИХ-ын гишүүн гэмт хэрэг үйлдсэн болох нь шүүхийн хүчин төгөлдөр шийтгэх тогтоолоор батлагдсан бол яах вэ? 
a.	Гишүүн байх хугацаа дуусгавар болно 
b.	Гишүүний бүрэн эрх үргэлжилнэ 
c.	Гишүүний бүрэн эрх бүр мөсөн дуусгавар болно 
d.	Гишүүний бүрэн эрх хугацаанаас өмнө дуусгавар болгоно
e.	Сонгуулийн дахин зарлан явуулна. 
60. Улсын Их Хурлын гишүүний бүрэн эрх юунд  (хэнд) тангараг өргөснөөр эхэлдэг вэ? (үл хамаарахыг ол)
a.	Төрийн далбаанд 
b.	Төрийн тугандаа 
c.	Улсын Их Хуралд 
d.	Монголын ард түмэнд 
e.	Төрийн сүлдэнд 
61. Улсын Их Хурлын үйл ажиллагааны зохион байгуулалтын үндэс аль нь вэ? 
a.	Байнгын хороо 
b.	Чуулган 
c.	УИХ-ын тамгын газар 
d.	Хуралдаан 
e.	Намын бүлэг 
62. Ээлжит чуулганы чөлөө цагт ямар нэг чуулган зарлан хуралдаж болох уу? 
a.	Ээлжит чуулган зарлан хуралдуулж болно
b.	Ээлжит бус чуулган зарлан хуралдуулах санал гаргаж болно 
c.	Ээлжит бус чуулган зарлан хуралдуулж болно 
d. 	Болохгүй
е. 	Хүндэтгэлийн чуулган
63. УИХ бүрэн эрхээ ямар хэлбэрээрхэрэгжүүлэх вэ?
а.	Сонгуулийн тойрогт ажиллах хэлбэрээр 
	b.	Чуулганы хэлбэрээр 
	c.	Зохион байгуулалтын зохистой хэлбэрээр 
d.	Чуулганы хэлбэрээр 
e.	Зохион байгуулалтын бусад хэлбэрээр 
64. Ямар тохиолдолд бүлэг байгуулж болох вэ? 
а. 	Зөвхөн нам УИХ-ын сонгуулийн дүнгээр УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан  
b. 	Нам эвслийн бүлэг УИХ-ын сонгуулийн дүнгээр УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан   
c.	Нам, эвсэл УИХ-ын сонгуулийн дүнгээр УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан 
d.	зөвхөн намуудын эвсэл УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан 
e.	УИХ-дахь цөөнх болсон нам дангаар 
65. Улсын Их Хурлын гишүүний бүрэн эрх хэзээ эхэлж хэзээ дуусгавар болох вэ? 
а.	Сонгогдсоноор эхэлж, Улсын Их Хурлын дараагийн сонгууль зарлагдсанаар дуусгавар болно
b.	Улсын Их Хурлын гишүүний үнэмлэх авснаар эхэлж, дараагийн сонгуулиар шинэ гишүүн үнэмлэх авснаар дуусгавар болно
c.	Төрийн сүлдэндээ тангараг өргөснөөр эхэлж, Улсын Их Хурлын дараагийн сонгуулиар шинэ сонгогдсон гишүүн тангараг өргөснөөр дуусгавар болгоно   
d.	Төрийн сүлдэндээ тангараг өргөснөөр эхэлж, Улсын Их Хурлын дараагийн сонгуулиар шинэ сонгогдсон гишүүн тангараг өргөснөөр дуусгавар болно 
e.	Сонгуулийн гардүн гарснаар эхэлж, дараагийн сонгуулийн үр дүнг сонгуулийг эрхлэн явуулах байгууллагаас зарласнаар дуусгавар болно     
66. Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийг өөрчлөх асуудлыг эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан: 
а.	Засгийн газрын өргөн мэдүүлснээр УИХ батална 
b.	Тухайн нутгийн засаг даргын саналыг үндэслэн Засгийн газар шийдвэрлэнэ 
c.	Тухайн нутгийн хурал, иргэдийн сал=налыг үндэслэн УИХ шийдвэрлэнэ
d.	Тухайн шатны иргэдийн төлөөлөгчдийн хурал 
e.	Байнгын хорооны өргөн мэдүүлснээр УИХ шийдвэрэнэ
67. Монгол Улсад дараах субьектэд гүйцэтгэх эрх мэдэл хадгалагдна 
a.	Ерөнхийлөгч 
b.	Хууль зүйн яам 
c.	Улсын Их Хурал 
d.	Үндсэн хуулийн цэц 
e.	Засгийн газар 
68. Хуулийн биелэлтийг хангах субьектийг ол:
a.	Засгийн газар 
b.	Цагдаагийн байгууллага  
c.	Хууль зүйн яам 
d.	Улсын Дээд Шүүх 
e.  	Улсын прокурор 
69. Аймаг, нийслэл, сум дүүргийн хилийн цэсийг: 
a.	Засгийн газрын өргөн мэдүүлснээр УИХ батална 
b.	Тухайн нутгийн засаг даргын санаыг үндэслэн Засгийн газар шийдвэрлэнэ 
c.	Тухайн нутгийн хурал, иргэдийн саналыг үндэслэн УИХ шийдвэрлэнэ

d.	УИХ-ын өргөн мэдүүлснээр Засгийн газар батална
e.	Тухайн шатны засаг даргын өргөн мэдүүлснээр, тухай нутгийн хурал батална
70. Засгийн газар ямар байгууллага вэ?
a.	Сонгуулийн 
b.	Томилолтын 
c.	Төлөөлөх 
d.	Жолоодох 
e.	Гүйцэтгэх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх
71. Засгийн газар нь: 
a.	Монгол Улсын төсвийг төвлөрүүлэн зарцулна 
b.	Монгол Улсын төвлөрсөн төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна 
c.	Монгол Улсын орон нутгийн төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна 
d.	Төв болон орон нутгийн төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна 
e.	Монгол банк дахь төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна. 
72. Дараах боломжийн аль нь зөв бэ? 
a.	Ерөнхий сайд засгийн газрыг удирдаж, төрийн хуулийг биелүүлэх ажлыг УИХ-д танилцуулна  
b.	Хууль зүйн яам төрийн хууль биелүүлэх ажлыг гардан зохион байгуулна  
c.	Ерөнхий сайд Засгийн газрыг удирдаж, төрийн хуулийг биелүүлэх ажлыг УИХ хариуцна 
d.	Ерөнхий сайд Засгийн газрыг удирдаж, төрийн хуулийг биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцна 
e.	Засгийн газар хуулийн төслийг дангаар боловсруулж, хууль биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцна 
73. 	Монгол Улсын Ерөнхийлөгч ямар нөхцөлд Ерөнхий сайдад нэр дэвшүүлсэн хүнийг УИХ-д 5 хоногийн дотор оруулах ёстой вэ? 
a.	УИХ-д олонх суудал авсан нам, эвслээс нэр дэвшүүлсэн хүнийг 
b.	УИХ-д суудал авсан аль нэг намын нэр дэвшүүлсэн хүнийг 
c.	Хэрэв хамгийн олон нам суудал авсан нам, эсвэл бусад нам эвсэлтэй зөвшилцөж Ерөнхий сайдад нэр дэвшүүлж чадаагүй бол УИХ-д суудал авсан нам, эвсэл зөвшилцөн олонхоороо нэр дэвшүүлсэн хүнийг  
d.	УИХ-ын цөөнх дангаараа нэр дэвшүүлсэн хүнийг 
e.	УИХ-д олонхын суудал авсан намын даргыг 
74. Аль нь засгийн газрын бүрэн эрх вэ? 
a.	Нутгийн захиргааг шууд удирдана
b.	Нутгийн захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг удирдана 
c.	Төрийн захиргааны төв байгууллагыг толгойлно  
d.	Төрийн захиргааны төв байгууллагын үйл ажиллагааг чиглүүлнэ 
e.	Төрийн захиргааны төв байгууллагыг шуурхай удирдна  
75. Засгийн газрын үндсэн бүрэн эрхийг нэрлэнэ үү? 
a.	Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн хуваарийг батлах 
b.	Нутгийн захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг удридан чиглүүлэх 
c.	Монгол Улсын Олон улсын гэрээ байгуулж, батлах  
d.	УИХ-тай хамтран хууль тогтоох эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх 
e.	Хууль биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцах 
76. Ямар үндэслэлээр Засгийн газар бүрэлдэхүүнээрээ огцрох вэ?  
a.	УИХ-ын 15 гишүүн санал гаргасан 
b.	Ерөнхий сайд огцорсон 
c.	Засгийн газрын гишүүдийн гуравны нэг огцорсон 
d.	Засгийн газрын гишүүдийн тэн хагас нэгэн зэрэг огцорсон 
e.	Үндсэн хуулийн цэцийн шийдвэрээр огцорсон
77. Засгийн газар хугацаа дуусахаас өмнө нь аль үндэслэлээр огцорч болох вэ?  
a.	Засгийн газар бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэх боломжгүй гэж үзвэл 
b.	Ард түмэн огцрохыг шаардсаныг үндэслэлтэй гэж үзвэл 
c.	Ерөнхийлөгч огцрох шаардлага тавьсан бол 
d.	Ерөнхий сайд огцрох санал тавьсан бол 
e.	Үндсэн хуулийн цэцээс шийдвэрлэснээр
78. Төрийн гадаад бодлогыг ямар субьект хэрэгжүүлэх вэ? 
a.	УИХ 	
b.	Засгийн газар 
c.	Ерөнхийлөгч 
d.	Гадаад хэргийн яам 
e. 	Гадаад улсад суугаа дипломат төлөөлөгчийн газар 
79. Эдгээрээс аль нь Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн бүрэн эрхэд хамаарах вэ? 
a.	Өршөөл үзүүлэх 
b.	Засгийн газарт чиглэл өгөх 
c.	Улсын цол, одон медаль, цэргийн дээд цол бий болгох 
d.	Төрийн гадаад бодлого хэрэгжүүлэх 
e.	Хуульд бүхэлд нь болон хэсэгчилсэн хориг тавих 
80. Уучлал үзүүлэх нь ямар субъектийн бүрэн эрхэд хамаарах вэ? 
a.	УИХ 
b.	Ерөнхийлөгч 
c.	Засгийн газар 
d.	Ерөнхий сайд 
e.	Улсын дээд шүүх
81. Тус улсын харьяат болох,  харьяатаас гарах асуудлыг аль нь шийдвэрлэх вэ?
a.	Улсын Их Хурал 
b.	Ерөнхийөгч 
c.	Засгийн газар 
d.	Ерөнхий сайд 
e.	Улсын дээд шүүх 
82. Ерөнхийлөгчийн бүрэн эрхэд:
a.	Монгол Улсын үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөлийн бүтэц, бүрэлдэхүүн бүрэн эрхийг тогтоох 
b.	Улсын батлан хамгаалах хүчин чадлыг бэхжүүлж үндэсний аюулгүй байдлыг хангах 
c.	 Хуулиар эрх олгогдсон бусад асуудлыг шийдвэрлэх 
d.	Засгийн газарт чиглэл өгөх 
e.	УИХ-ыг тараах 
83. Монгол Улсад онц байдлыг ямар субьект зарлах вэ? (үл хамаарахыг ол):
a.	УИХ 
b.	Ерөнхийлөгч 
c.	Засгийн газрын хуралдаанаас 
d.	Үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөл 
e.	Зэвсэгт хүчний ерөнхий командлагч 
84. Ерөнхийлөгч …….. ажлаа хариуцна:
a.	Ард түмний өмнө  
b.	Сонгогчдын өмнө 	
c.	УИХ-ын өмнө 
d.	Үндсэн хуулийн Цэцийн өмнө 
e.	Улсын Дээд шүүхийн өмнө 
85. Ерөнхийлөгч дараах бүрэн эрхийг хэрэгжүүлнэ (үл хамаарахыг ол):
a.	Өршөөл үзүүлэх 
b.	Ерөнхий сайдыг томилох 
c.	Засгийн газарт чиглэл өгөх 
d.	Гадаад улстай дипломат харилцаа тогтоох, цуцлах 
e.	Гадаад улсад суух бүрэн эрх төлөөлөгчийн газрын тэргүүн томилох, эргүүлэн татах 
86. Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийг ямар субьект огцруулах вэ?
a.	УИХ 
b.	Үндэсний Аюулгүй байдлын Зөвлөл 
c.	Засгийн газар 
d.	Улсын Дээд Шүүх
e.	Үндсэн хуулийн цэц 
87. Ерөнхийлөгчийн хуульд нийцээгүй зарлигийг хүчингүй болгох субьект (үл хамаарахыг ол):
a.	Үндсэн хуулийн Цэц 
b.	УИХ 
c.	Улсын Дээд Шүүх 
d.	Ерөнхийлөгч өөрөө 
e.	Засгийн газар 
88. Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн тамгын газар нь:
a.	Хууль тогтоох байгууллага 
b.	Шүүх эрх мэдлийн байгууллага 
c.	Гүйцэтгэх эрх мэдлийн байгууллага 
d.	Тусгай алба 
e. 	Төрийн үйлчилгээний байгуулага 
89. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч УИХ-ын шийдвэрт хориг тавьсан тохиолдолд:
a.	Ерөнхийлөгчийн тавьсан хоригийг хүчингүй болгох боломжгүй учир УИХ шийдвэрээ өөрчилнө  
b.	Хоригийг УИХ-ын чуулганаар хэлэлцэж, хүлээж авах эсэхийг шийдвэрлэнэ 
c.	Хоригийг УИХ-ын чуулганаар хэлэлцэхгүйгээр буцааж болно 
d.	Хоригоо буцааж татах талаар Ерөнхийлөгчид санал тавьж болно 
e.	Үндсэн хуулийн цэцээр уг хоригийг авч хэлэлцэнэ 
90. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч дараах эрх зүйн актийг гаргана (үл хамаарахыг ол):
a.	Хууль 
b.	Зарлиг 
c.	Захирамж 
d.	Тогтоол 
e.	Тушаал
91. Монгол Улсад орогнох тухай асуудлыг шийдвэрлэх эрх бүхий субьект:
a.	УИХ 
b.	Ерөнхийлөгч 
c.	Засгийн газар 
d.	Цагдаагийн төв байгууллага 
e. 	Хууль зүйн яам 
92. Цэргийн дайчилгаа зарлах эрх бүхий субъект: 
a.	УИХ 
b.	Ерөнхийлөгч 
c.	Засгийн газар 
d.	Батлан хамгаалахын сайд 
e.	Зэвсэгт хүчний ерөнхий командлагч 
93. Ерөнхийлөгчийн сонгуульд ямар субьект нэр дэвшүүлэх вэ?
a.	Улс төрийн нам 
b.	Сонгогчид 
c.	Төрийн бус байгууллага
d.	УИХ-д суудал бүхий нам дангаараа буюу хамтран 
e.	Бие даан нэр дэвшиж болно
94. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч хэнд тангараг өргөх вэ? 
a.	Ард түмэндээ 
b.	УИХ-д 
c.	Төрийн өмнө 
d.	Үндсэн хуульд 
e. 	Засгийн газарт 
95. Шүүхийг хаанаас, хэрхэн байгуулах вэ?
	a. 	Улсын Дээд Шүүхийн шийдвэрээр
	b. 	Засгийн газраас тогтоол гаргаж
	с. 	Ерөнхийлөгчийн зарилгаар
	d. 	УИХ-аас хууль баталж
	e. 	Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн шийдвэрээр
96.  Шүүгчийг хэн томилох вэ? 
	a. 	УИХ
	b. 	Ерөнхийлөгч
	c. 	Улсын Дээд Шүүхийн ерөнхий шүүгч 
	d. 	Ерөнхий сайд
	e. 	УИХ-ын дарга
97. Шүүхийн зохион байгуулалт, үйл ажиллагааны эрх зүйн үндсийг яаж тогтоох вэ? 
	a. 	Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн шийдвэрээр
	b. 	Засгийн газрын тогтоолоор 
	c. 	Улсын Их Хурлын тогтоолоор
	d. 	Зөвхөн хуулиаръ
	e. 	Ерөнхийлэгчийн зарлигаар
98. Шүүх үйл ажиллагаагаа явуулах эдийн засгийн баталгааг хэн хангах вэ? 
	a. 	Шүүхийн ерөнхий зөвлөл
	b. 	Сангийн яам	
c. 	Төр
	d. 	Засгийн газар
	e. 	Ард түмэн
99. Шүүгч юунд захирагдах вэ?
	a. 	Дээд шатны шүүхийн шүүгчид
	b. 	Тухайн шатны шүүхийн ерөнхий шүүгчид
	c. 	Улсын дээд шүүхийн Ерөнхий шүүгчид
	d. 	Гагцхүү хуульд
	e. 	Дээд шатны шүүхийн шийдвэрт
100. Шүүгчийн ажлын онцлогийг тодорхойл: 
	a. 	Аливаа хэрэг маргааны шийдвэрлэх
	b. 	Шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх
	c. 	Гэмт хэрэгтнийг шийтгэх
	d. 	Маргааныг шийдвэрлэхдээ хуульд захирагдана
	e. 	Сонгуулийн үр дүнд бүрэн эрх нь хэрэгжинэ
101. Шүүн таслах ажиллагаанд оролцох этгээд(үл хамаарахыг ол)
	a. 	Улсын Дээд Шүүхийн Ерөнхий Шүүгч
	b. 	УИХ-ын гишүүн
	c. 	Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн дарга
	d. 	Улсын Ерөнхий прокурор
	e. 	Ерөнхийлөгч


102.  Улсын Дээд Шүүхийн шийдвэр хуульд харшилбал хэн хүчингүй болгох вэ? 
УИХ
Шүүхийн Ерөнхий зөвлөл
Ерөнхийлөгч
Үндсэн хуулийн цэц
Улсын дэд шүүх
103. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл дараах үүргийг гүйцэтгэнэ. (үл хамаарахыг ол)
Шүүгчдийг томилох
Шүүхийн хараат бус байдлыг хангах
Шүүгчийг огцруулах
Шүүхийн бие даасан байдлыг хангах
Шүүхийн эрх ашгийг хамгаалах
104. Шүүхийн бие даасан, шүүгчийн хараат бус байдлын хангах институц нь: 
	a. Улсын дээд шүүх
	b. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл
	c. Үндсэн хуулийн цэц
	d. Ерөнхийлөгч
	e. УИХ
105.  	Прокурорыг эрүүгийн хариуцлагад татахтай холбогдуулан түүний бүрэн эрхийг хэн түдгэлзүүлэх вэ? 
	a. Ерөнхийлөгч
	b. УДШ-ийн Ерөнхий шүүгч 
	c. Улсын ерөнхий прокурор 
	d. ЦЕГ-ийн даргын хүсэлтээр Хууль зүйн сайд	
	e. УИХ-ын тогтоолоор 
106. Бүх шатны шүүх хэрэг маргааныг ямар хэлбэрээр хянан хэлэлцэж шийдвэрлэх вэ ? 
	a. Ганцаарчилсан
	b. Хамтын зарчмаар
	c. Хуульд заагаагүй
	d. Шүүгчдийн үзэмжээр
	e. Олонхын зарчмаар
107. Үндсэн хуулийг зөв хэрэглэх талаар албан ёсны тайлбар гаргах эрх бүхий субъект:
	a. УИХ
	b. Үндсэн хуулийн цэц
	c. Улсын дээд шүүх
	d. Хууль зүйн яам
	e. Хуульд заасан үндэслэл байгаа болно.
108. Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн гишүүн шүүн таслах ажиллагаанд оролцох эрхтэй юу? 
	a. УДШ-ийн Ерөнхий шүүгч зөвшөөрснөөр
	b. Өөрийн үзэмжээр 
	c. Оролцох эрхгүй
	d. Шүүх бүрэлдэхүүний ирц хүрэхгүй бол болно.
	e. Хуульд заасан үндэслэл байгаа болно.



109. Шүүгч ямар хэрэг маргааныг дангаар хянан шийдвэрлэх вэ? 
	a. Бүх хэрэг маргааныг дангаар шийдвэрлэнэ
	b. Иргэдийн төлөөлөгчийг оролцуулан шүүгч дангаар шийдвэрлэнэ
	c. Иргэдийн төлөөлөгчийг оролцуулан шүүгч хамтран шийдвэрлэнэ
	d. Хуульд тусгайлан зүйлчилж заасан хэргийг шүүгч дангаар шийдвэрлэнэ.
	e. Шүүгчийн ачааллаас шалтгаалан дангаар шийдвэрлэнэ.
110. Прокурор эрүүгийн шүүх хурал дээр ямар чиг үүргийг гүйцэтгэдэг вэ? 
	a. Хяналт тавих
	b. Яллах
	c. Цагаатгах
	d. Мөрдөх
	e. Өмгөөлөх
111. Прокурор ямар чиг үүргийг хэрэгжүүлэх вэ?
	a. Ял эдлүүлэх ажиллагаанд хяналт
	b. Шүүх хуралдаанд төрийн нэрийн өмнөөс оролцох
	c. Хэрэг бүртгэх, мөрдөн байцаах ажиллагаанд хяналт тавих
	d. Шүүх таслах ажиллагаанд оролцож, хяналт тавих
	e. Шүүхийн бие даасан байдал, шүүгчийн хараат бус байдлыг хангах
112. Улсын ерөнхий прокурор, түүний орлогч нарыг хэн томилох вэ? 
	a. Улсын их хурал
	b. Улсын Ерөнхий прокурорыг Улсын Их Хурал, түүний орлогч нарыг ерөнхийлөгч
	c. Улсын Ерөнхий Прокурорыг Ерөнхийлөгч, түүний орлогч нарыг Улсын Ерөнхий прокурор өөрөө
	d. Ерөэхийлөгч
	e. Улсын Их Хурлын даргын санал болгосноор Ерөнхийлөгч
113. Прокурорыг хэн томилох вэ? 
	a. УИХ
	b. Ерөнхийлөгч
	c. Улсын Ерөнхий Прокурор
	d. Засгийн Газар
	e. Улсын дээд шүүх
114. Ял эдлүүлэх ажиллагаанд хяналт тавих субъект:
	a. Шүүх
	b. Прокурор
	c. Ял эдлүүлэх байгууллага
	d. Хууль зүйн яам
	e. Цагдаагийн төв байгууллага. 
115. Шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэгч нь: 
	a. Улсын дээд шүүх
	b. Шүүх
	c. Үндсэн хуулийн цэц
	d. Тухайн үед нөхцөл, шаардлагыг үндэслэн байгуулсан шүүхтэй ойролцоо үүрэг бүхий байгууллаг.
	e. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл

116. Монгол Улсын Үндсэн хуулийн цэцийн төрөл бусад байгууллагаас ялгагдах онцлог нь:
	a. Үндсэн хуулийн биелэлтэд дээд хяналт тавина 
	b. Нийтийг захирамжилсан шинжтэй шийдвэр гаргана
	c. Нийтлэг засаглал хэрэгжүүлнэ.
	d. Үндсэн хуулийг чандлан сахиулна
	e. Үндсэн хуулийн тайлбар хийнэ.
117. Монгол Улсын Үндсэн Хуулийн цэцийн гишүүнд тавигдах Үндсэн хуулийн шалгуур(үл хамаарахыг ол)
	a. 40 нас хүрсэн байх
	b. Засгийн газар
	c. Ял шийтгэлгүй байх
	d. Монгол улсын Иргэн байх	
	e Хуульчийн мэргэжлийн үйл ажиллагаа эрхлэх зөвшөөрөлтэй байх
118. Үндсэн хуулийн цэцийг бүрдүүлэхэд оролцох Улсын их хуралд цэцийн гишүүнийг санал боргох субъеът(үл хамаарахыг ол)
	a. Ерөнхийлөгч
	b. Засгийн Газар
	c. Улсын дээд шүүх
	d. Улсын их хурал
	e. Улсын ерөнхий прокурорын хүсэлт
119. Үндсэн хуулийн цэцийн гишүүн хууль зөрчсөн бөгөөд улмаар түүнийг эгүүлэх татах тохиолдолд юунд үндэслэх вэ? 
	a. Эрх бүхий байгууллагын шийдвэр
	b. Анх илгээсэн байгууллагын санал
	c. Анхан шатны шүүхийн шийдвэр
	d. Харьялалгүй хүн
	e. Улсын их хурлын гишүүн 
120. Монгол Улсын үндсэн хуулийн цэцэд хандах эрх бүхий субъектийг нэрлэнэ үү. 
	a. Иргэн
	b. Хуулийн итгээд
	c. Гадаад Улсын Иргэн 
	d. Харьяалалгүй хүн
	e. Улсын их хурлын гишүүн
121. Иргэд монгол улсын үндсэн хуулийн цэцэд ямар хэлбэрээр хандаж болох вэ? 
	a. Гомдол
	b. Өргөдөл
	c. Хүсэлт
	d. Мэдээлэл
	e. Санал
122. Үндсэн хуулийн цэцэд хандан хүсэлт гаргах субъект (үл хамаархыг ол)
	a. Улсын их хурлын гишүүн
	b. Ерөнхийлөгч
	c. Засгийн газар
	d. Улсын дээд шүүх
	e. Улсын ерөнхий прокурор 
123. Үндсэн хуулийн цэцийн харьяалан шийдвэрлэх маргаанд хамаарахыг ол:
	a. Монгол улсын гэрээ үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
	b. Сайдын тушаал үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
	c. Ард нийтийн санал асуулга Үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
	d. Улсын дээд шүүхийн шийдвэр Үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
	e. Бүх шатны засаг даргын шийдвэр Үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
124. Үндсэн хуулийн цэцийн харьяалан шийдвэрлэх маргаанд хамаарахыг ол:
	a. Хууль зүйн сайдын тушаал
	b. Улсын их хурлын тогтоол
	c. Улсын дээд шүүхийн ерөнхий шүүгчийн үйл ажиллагаа
	d. Нийслэсийн засаг даргын захирамж
	e. Улсын ерөнхий прокурорын үйл ажиллагаа
125. Үндсэн хуулийн цэцээс гаргах шийдвэр хэдийд эцсийн шийдвэр болох вэ ?
	a. Улсын их хурлаас 	цэцийн дунд суудлын дүгнэлтийг хүлээнэ авснаар
	b. Их суудлын тогтоол гармагцаа
	c. Үндсэн хуулийн цэцийн шийдвэрийг хүлээж авсан тухай хууль батлагдан гарснаар
	d. Ерөнхийлөгч хориг тавиагүй бол
	e. Их суудлаас шийдвэрийг уншиж сонсмогч 
126. Монгол Улсын нутаг дэвсгэр засаг захиргааны хувьд хэрхэн хуваагдах вэ?
	a. Хошуу, сум, хороонд
	b. Сум, баг, хороонд 
	c. Хот, тосгон, сууринд
	d. Дүүрэг, хот, гацаа
	e. Нийслэл, аймаг, сум, дүүрэгт
127. Монголын улсын засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжид байгуулж болох нэгжийн хэлбэр аль нь вэ ?
	a. Хот
	b. Дүүрэг\
	c. Хороо
	d. Суурин
	e. Баг
128. Монголын улсын засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийг өөрчлөг асуудлыг юунд үндэслэн ямар субъект шийдвэрлэх вэ ? 
	a. Эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзах тухай нутгийн хурал иргэдийн саналыг үндэслэн Засгийн Газар
	b. Эдийн засгийн үр ашиг, газар зүйн байршлыг харгалзан Улсын Их Хурал
	c. Эдийн засгийн бүтэц, Хүн амын байршлыг харгалзан тухай нутгийн хурал 
	d. Эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан тухай нутгийн хурал иргэдийн саналыг үндэслэн Ерөнхийлөгч 
	e. Эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан тухай нутгийн хурал иргэдийн саналыг үндэслэн Улсын их хурал




129. Аймаг, нийслэл, сум, дүүргийн хилийн цэсийг хэний өргөн мэдүүлснээр ямар субъект тогтоох вэ?
	a. тухайн аймаг, нийслэл, сум дүүргийн хурал өргөн мэдүүлнэ
	b. Засгийн газрын өргөн мэдүүлнэ
	c. Ерөнхий сайдын өргөн мэдүүлнэ
	d. Улсын Их Хурал тогтооно
	e. Засгийн газар тогтооно
130. Монгол Улсын засаг, захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдлагад дараах зарчмуудын алийг баримтлахаар Үндсэн хуульд тунхагласан бэ?
	a. Төрийн нэгдмэл удирдлагыг хангах зарчим
	b. Нутгийн өөрөө удирдах ёс бие даасан байх зарчим
	c. Нутгийн өөрөө удирдах ёсыг төрийн удирдлагатай хослуулах зарчим
	d. Нутгийн өөрөө удирдах ёны хараат бус байх зарчим
	e. Төрийн удирдлагыг нийтийн удирдлагатай хослуулах зарчим
131. Аймаг, нийслэл, сум дүүрэгт төрийн удирдлагыг үл хэрэгжүүлэх субъект нь:
	a. Аймаг, нийслэлийн иргэдийн хурал
	b. Сум дүүргийн иргэдийн хурал
	c. Аймаг нийслэлийн засаг дарга
	d. Сум, дүүргийн засаг дарга
	e. Орон нутгийн хурлыг тэргүүлэгчид
132. Аймаг, нийслэлийн засаг даргыг ямар субъектээс санал болгож, хэн томилох вэ?
	a. Аймаг нийслэлийн хурлын тэргүүлэгчид санал болгоно
	b. Аймаг, нийслэлийн хурлаас санал болгоно
	c. Засгийн газраас томилно
	d. Улсын Их Хурлаас томилно
	e. Ерөнхий сайд томилно
133. Сум, дүүргийн засаг дарга хуулиар харьяалуулсан ажлаа хэний өмнө хариуцах вэ?
	a. Засгийн газрын өмнө
	b. Улсын Их Хурлын өмнө
	c. Харьяалах дээд шатны засаг даргын өмнө
	d. Аймаг, нийслэлийн иргэдийн төлөөлөгчдийн хурлын өмнө
	e. Сум, дүүргийн иргэдийн төлөөлөгчдийн хурлын өмнө
134. Засаг даргын тухайн аймаг, нийслэл, сум, дүүрэг, баг, хорооны Хурлын шийдвэрт тавьсан хоригийг ямар нөхцөлд хүлээж авахгуй вэ(үл хамаархыг ол):
	a. Үндсэн хуульд нийцээгүй гэж Үндсэн хуулийн цэцээс үзсэн
	b. Хурлын төлөөлөгчид олонхын саналаар няцаасан
	c. Шүүхээс хүчингүй болгосон
	d. Дээд шатны засаг зарга хориг тавьсан
	e. Хуулиар тусгайлан заасан нөхцөлд
135. Сум, дүүргийн иргэдийн хурлын шийдвэрийг хүчингүй болгох эрх бүхий субъект аль нь вэ?
	a. Аймаг, нийслэлийн хурал
	b. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга
	c. Тухайн шатны хурал өөрөө
	d. Үндсэн хуулийн цэц
	e. Бүх шатны шүүх
136. Монгол Улсын Их Хурлын сонгуулийн зарчмыг ол:
	a. Бүх нийтээр, шууд, нууц, тогтмол
	b. Холимог, цөөнхийн, олонхын
	c. Эрх бүхий иргэд нийтээр, чөлөөтэй, шууд
	d. Саналаа нууцаар гаргаж
	e. Эрх тэгш, нууцаар, ил тод
137. Дараах субъектээс аль нь Монгол Улсад сонгох эрхийг эдлэхгүй вэ?
	a. Монгол улсад хууль ёсоор оршин сууж буй хүн бүр
	b. 18 насанд хүрсэн Монгол Улсын иргэн
	c. Монгол улсын иргэн болсон гадаад улсын иргэн
	d. Монгол Улсын иргэн аав, ээжээс төрсөн хүүхэд
	e. Гадаад Улсын иргэн
138. Ард нийтийн санал асуулгад оролцох эрх эдлэхгүй субъектийг ол:
	a. Монгол улсын иргэн хүн бүр
	b. Санал асуулгын өдөр эх орондоо байгаа 18 насанд хүрсэн иргэн
	c. Гадаад улсад оршин суугаа Монгол Улсын иргэн бүр
	d. Санал асуулгын өдөр Монгол Улсад хууль ёсоор оршин суугаа хүн бүр
	e. Сүүлийн таван байнга Монгол Улсад оршин суугаа гадаад улсын иргэн
139. Монгол Улсын Их Хурлын гишүүнд нэр дэвшигчид дараах шаардлага тавигдана:
	a. Монгол улсын сонгуулийн санал өгөх эрх бүхий иргэн
	b. Хорин таван нас хүрсэн хүн бүр
	c. Хорин таван нас хүрсэн Монгол улсын иргэн
	d. Хуулиар тогтоосон насны шаардлага хагасан сонгуулийн эрх бүхий иргэн
	e. 18 насанд хүрсэн монгол улсын ирсэн
140. Монгол улсын Ерөнхийлөгчид нэр дэвшүүлэх эрхийг эдлэхгүй субъект нь:
	a. Улс төрийн нам дангаараа болон хамтран
	b. Улсын Их Хурлын гишүүд дангаараа болон хамтран
	c. Улсын их Хурлын суудал бүхий нам дангаараа
	d. Улсын Их Хурал дахь бүлэг дангаараа болон хамтран
	e. Улсын Их Хурал суудал бүхий нам бусад намтай хамтран
141. Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн сонгуулийн хоёр дахь шат эдгээрийн аль нь вэ ?
	a. Ерөнхийлөгч нас барны улсаас сонгуулийг явуулж буй
	b. Улсын Их Хурлаас Ерөнхийлөгчөөр сонгогдсон гэж үзэн хууль гаргаснаар
	c. Ерөнхийлөгчид нэр дэвшигчдийн аль нь ч олонхыг санал авч чадаагүй бол
	d. Ерөнхийлөгчид нэр дэвшигчдийн санал тэнцсэн бол
	e. Сонгуулийн ерөнхий хороо сонгуулийн дүнг Улсын Их Хуралд өргөн барьснаар
142. Монгол Улсын Ерөнхийлөгчид нэр дэвшихэд харшлах шалтгаанд хамаарахыг ол:
	a. Тавин нас хүрсэн
	b. Сүүлийн таваас доошгүй жил эх орондоо байнга оршин суусан
	c. Монгол Улсын уугуул иргэн
	d. Өмнөх болон ерөнхийлөгчийн бүрэн эрх дуусгавар болохгуй
	e. Улсын Их Хурлын гишүүн




143. Аймаг, нийслэлийн төлөөлөгчдийн хуралд нэр дэвших эрхийг эдлэх субъектийг ол:
	a. 16 нас хүрсэн Монгол Улсын иргэн
	b. 18 нас хүрсэн Монгол Улсын иргэн
	c. 25 нас хүрсэн Монгол Улсын иргэн
d. 40 нас хүрсэн Монгол Улсын иргэн
	e. Улсын Их Хурлын Сонгуульд нэр дэвших болзол хангасан иргэн
144. Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн сонгууль санал өгөх эрхийг эдлэх субъектийг ол:
Сонгуулийн санал өгөх өдөрт Монгол Улсад оршин суугаа гадаад улсын иргэн
Хорин таван нас хүрсэн хүн бүр
Хуулиар тогтоосон насны шаардлага хангасан сонгуулийн эрх бүхий иргэн
16 насанд хүрсэн Монгол Улсын иргэн
Гадаад улсад оршин суугаа хуулиар тогтоосон насны шаардлага хангасан сонгуулийн эрх бүхий иргэн
145. Монгол улсад Улсын Их Хурлын сонгуулийг эрхлэн явуулах эрх бүхий байгууллага аль нь вэ?
	a. Сонгуулийн орон нутгийн байгууллага
	b. сонгуулийн төв байгууллага
	c. Сонгуулийн орон нутгийн хороо
	d. Сонгуулийн тойргийн хороо
	e. Хуульд зааснаар Сонгуулийн ерөнхий хороо
146. Монгол Улсын Үндсэн хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах эрхийг эдлэх субьектийг ол:
	a. Намын Бүлэг
	b. Засгийн газар
	c. УИХ-ын дарга
	d. Үндсэн хуулийн цэц
	e. Улсын дээд шүүх
147. Монголын Улсын Үндсэн хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах төслийг санаачлах эрх бүхий субьект (үл хамаарахыг ол)
	a. Ерөнхийлөгч
	b. Засгийн газар
	c. УИХ-ын дарга
	d. Үндсэн хуулийн цэц
	e. Улсын дээд шүүх
148. Монгол Улсын Үндсэн Хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулж болохгуй тохиолдол нь:
	a. Ерөнхийлөгчийн ээлжит сонгууль явуулах жил
	b. Орон нутгийн ээлжит сонгууль явуулахаас 1 сарын өмнө
	c. Улсын Их Хурал ээлжит сонгууль явуулахын өмнөх зургаан сарын дотор
	d. Ард нийтийн санал асуулга явуулахад
	e. Улсын Их Хурлын нийт гишүүний дөрөвний гурав нь дэмжээгүй





149. Ямар Нөхцөлд Үндсэн хуульд оруулах нэмэлт, өөрчлөлтийн талаар ард нийтийн санал асуулга явуулж болох вэ? 
	a. Улсын Их Хурлын гишүүдийн гуравны нэг шийдвэрлэснээр
	b. Улсын Их Хурлын гишүүдийн дөрөвний гурав шийдвэрлэснээр
	c. Улсын Их Хурлын нийт гишүүн шийдвэрлэснээр
	d. Улсын Их Хурлын гишүүдийн гуравны хоёрын шийдвэрлэснээр
	e. Улсын Их Хурлын тавин нэгээс доошгүй нь шийдвэрлэснээр
!50. Улсын Их Хурлын нэг бүрэн эрхийн хугацаанд Үндсэн хуулийн нэмэлт, өөрчлөлтийг хэдэн удаа авч хэлэлцэх эрхтэй байдаг вэ?
Нэг Удаа
Хоёр Удаа
Гурван Удаа
Хуулиар хязгаарлахгуй
Тухайн бүрэн эрхийн хугацаанд хэдэн ч удаа
151. Нам нь хэрхэн байгуулагдаж, ямар бодлого дэвшүүлж ажиллах ёстой вэ?
	a. Нийт иргэдийн нэг хувиас доошгүй тооны иргэн эвлэлдэн нэгдаж
	b. Улсын хэмжээны бодлого дэвшүүлж ажиллах
	c. Нийтийн эрх ашгийг дэмжих хэмжээны бодлого дэвшүүлж ажиллах
	d. Сонгуулий нэрх бүхий иргэдийн нэг хувиас доошгүй тооны иргэн эвлэлдэн нэгдэж
	e. Зөв Хариулт алга
152. Улсын төрийн намд хуулиар тавигдах шаардлагад хамаархыг ол.
	a. Мэдээлэл ил тод, хүртээмжтэй байх
	b. Дотоод дүрэм, гишүүнчлэл ардчилсан зарчимд нийцсэн байх
	c. Дотоод зохион байгуулалт ардчилсан зарчимд нийцсэн байх
	d. Хөрөнгө, орлогын эх үүсвэр, зарцуулалт нь нийтэд ил тод байх
	e. Хөрөнгө, орлогын эх үүсвжэр,  зарцуулалт нь улсын төсвөөс санхүүждэг байх
153. Ерөнхийлөгч ямар тохиолдол Монгол Улсын Их хурлыг тараах вэ?
	a. Ерөнхий сайдыг томилох саналыг Улсын Их Хуралд анх оруулснаас хойш дөчин тав хоногийн дотор томилоогүй
	b. Ерөнхий сайдыг огцруулснаас хойш дөчин тав хоногийн дотор томилоогүй
	c. Ерөнхий сайдыг огцорсон тооцсоноос хойш дөичн тав хоносон
	d. Ерөнхий сайдыг огцорсонд тооцсоноос хойш гуц хоногийн дотор Улсын Их Хурал Ерөнхий сайдыг томилоогүй
	e. Ерөнхийлөгч ерөнхий сайдыг огцруулснаас хойш гуц хоногийн дотор Улсын Их Хурал Ерөнхий сайдыг томилоогүй
154. УИХ тарсан бол хэн, хэд хонгийн доттор сонгуулийг товлон зарлаж, хэзээ сонгууль явуулах вэ?
	a. Улсын их хурал арав хоногт сонгуулийг товлон зарлаж
	b. Улсын их хурал арав хоногийн дотор сонгуулийг товлон зарлаж
	c. Товлон зарласнаас хойш жар хоногийн дотор явуулна
	d. Жар хоногт багтаан явуулна
	e. Жар хонгийн дотор явуулна
155. УИХ-ын гишүүн ямар хэлбэрээр санал гаргаж, хэрхэн саналаа өгөх вэ?
	a. Хуульд заасан журмын дагуу бичгээр гаргаж
	b. Улсын хурлын гишүүд саналаа илээр гаргаж
c. Гишүүдийн саналаар нууцаар явуулна
d. Хуралдаанд оролцсон гишүүдийн олонх дэмжсэн бол нууц санал хураалт явуулна
e. Үндсэн хууль, бусад хуульд заасан бол нууц санал хураалт явуулна
156. Шүүхийн сахилгын хорооны чиг үүрэгт хамаарахыг ол.
	a. ШҮүгчийг түдгэлзүүлэх санал гаргах
	b. Шүүгчийг албан тушаалаас нь түдгэлзүүлэх
	c. Шүүгчийг албан тушаалаас нь чөлөөлөх
	d. Шүүгчийн албан тушаалаас нь огцруулах
	e. Шүүгчид сахилгын бусад шийтгэл ногдуулах
157. Ард нийтийн санал асуулгыг ямар асуудлаар явуулж үл болох вэ? 
	a. Монгол улс өөрийн тусгаар тогтнолыг үгүйсгэсэн
	b. Нутаг дэвсгэрийн бүрэн бүтэн байдлыг үгүйсгэсэн
	c. Газар нутгийг нэгтгэх талаар
	d. Хил хязгаарын бүрэн бүтэн байдлыг үгүйсгэсэн
	e. Төрийн эрх мэдлийг үгүйсгэсэн
158. Улсын Их Хурлын гишүүнийг ямар үндэслэлээр хэн эгүүлэх татах вэ?
	a. Улсын Их Хурлын гишүүн бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхдээ өргөсөн тангаргаасаа няцаж түүнийг Үндсэн хуулийн цэц тогтоосон
	b. Улсын Их Хурлын гишүүн Үндсэн хууль зөрчсөн гэж Үндсэн 

ЗАХИРГААНЫ ЭРХ ЗҮЙ
176. Монгол Улсын Засгийн газрыг дараах байдлаар тодорхойлжээ.(Үл хамаархыг ол):
	a. Засгийн газар төрийн эрх барих дээд байгууллага
	b. Хууль тогтоох дээд байгууллага
	c. Төрийн дээд байгууллага
	d. Төрийн гүйцэтгэж дээд байгууллага
177. Сумын хилийн цэсийг ямар субъект батлах вэ?
	a. Аймаг, нийслэлийн төлөөлөгчдийн хурал
	b. Ерөнхийлөгч
	c. Засгийн газар 
	d. Улсын Их Хурал
178. Засгийн газар дараах үндсэн бүрэн эрхийг хэрэгжүүлнэ:
	a. Төрийн захиргааны төв байгууллагыг шуурхай удирдах
	b. Улсын их хуралтай зөвшилцөн Монгол Улсын нэрийн өмнөөс Олон Улсын гэрээ байгуулах
	c. Хүрээлэн байгаа орчныг хамгаалах, байгалийн баялгийг зүй зохистой ашиглах, нөхөн сэргээх арга хэмжээ авах
	d. Төрийн гадаад бодлого хэрэгжүүлэх
179. Аль нь тухайн нутаг дэвсгэрийн Хурлын шийдвэрт хориг тавих эрхтэй субъект вэ?
	a. Тухайн хурлын дарга
	b. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга
	c. Сум дүүргийн засаг дарга
	d. Баг, хорооны засаг дарга
180. Засгийн газар үйл ажиллагаагаа хэнд тайлагнах вэ? (Үл хамаарахыг ол):
	a. Ерөнхий сайдад
	b. Ард түмэнд
	c. Ерөнхийлөгчид
	d. Улсын Их Хуралд
181. Монгол улсын ерөнхий сайд эдийн засгийн хөгжлийн яамыг татан буулгах саналтай бол ямар алхам хийх вэ? 
	a. Ерөнхийлөгчтэй зөвшилцөнө
	b. Тухайн яамны сайдтай зөвшилцөнө
	c. Танхимаараа асуудлыг шийдвэрлэнэ
	d. УИХ-д өргөн мэдүүлнэ.
182. Засгийн газрын тогтоол, захирамж нь хуульд нийцээгүй бол тухайн тогтоол, захирамжийг хүчингүй болгох эрх бүхий субъект:
	a. Ерөнхий сайд
	b. Засгийн Газар
	c. Ерөнхийлөгч
	d. Улсын Их Хурал
183. Засгийн газрын эрх зүйн акт аль нь вэ?
	a. Тогтоол
	b. Захирамж
	c. Зарлиг
	d. Уучлал
184. Засаг дарга засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн ямар түвшинд төрийн удирдлагыг хэрэгжүүлэх вэ?
	a. Улсын хэмжээнд
	b. Аймаг, нийслэл
	c. Сум,  дүүрэг
	d. Баг хороо
185. Аль субъект засгийн газрын бүрэлдэхүүнд багтах вэ? 
	a. Шадар сайд
	b. Төрийн нарийн бичгийн дарга
	c. Эрүүл мэндийн сайд
	d. Ерөнхий сайд
186. Аль нь ерөнхий сайдын бүрэн эрхэд хамаарах вэ?
	a. Дотоод, гадаад харилцаанд Засгийн газрыг төлөөлөх
	b. Засгийн газрын гишүүд, аймаг, нийслэлийн засаг дарга нырн үйл ажиллагааг чиглүүлж удирдуулах
	c. Засгийн газрын хуралдаанд хэлэлцэх асуудлыг тодорхойлог
	d. Засгийн газрын үйл ажиллагааны тухай Улсын Их Хурлын чуулганд мэдээлэх
187. Ерөнхий сайд, засгийн газрын гишүүн бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхэд нь туслалцаа үзүүлэх, гаргасан хууль ёсны шийдвэр, шуурхай далалгаврыг нь билүүлэх үүрэгтэй субъект:
	a. Улсын Их Хурал
	b. Төрийн байгууллага
	c. Олон нийтийн байгууллага
	d. Иргэж, аж ахуйн нэгж

188. Баг, хороо байгуулах, өөрчлөх, татан буулгах асуудлыг шийдвэрлэх эрх бүхий субъект (үл хамаарахыг ол)
	a. Засгийн газар
	b. Улсын их хурал
	c. Иргэдийн төлөөлөгчдийн хурал
	d. Засаг дарга
189. Аймаг, нийслэл, сум, дүүргийн хурлын ээлжит хуралдааныг жилд хэдэн удаа хуралдуулах вэ
	a. 5-аас доошгүй удаа
	b. 4-өөс доошгүй удаа
	c. 3-аас доошгүй удаа
	d. 2-оос доошгүй удаа
190. Хурлаас гаргасан тогтоол, бусад шийдвэр нь хууль тогтоомж, засгийн газрын шийдвэрт нийцээгүй бол түүнийг өөрчлөх буюу хүчингүй болгох эрх бүхий субъект 
	a. Тухайн шатны хурал
	b. Засгийн газар	
	c. Засаг дарга
	d. Шүүх
191. Аймгийн засаг даргад нэр дэвшигч нь дараах шаардлагыг хангасан байна:
	a. Дээд боловсролтой
	b. Ялгүй байх
	c. Төрийн албанд 5-аас доошгүй жил ажилласан
	d. 25 нас хүрсэн байх
192. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга_________үйл ажиллагааныхаа тайланг засгийн газарт хүргүүлнэ.
	a. Сар бүр
	b. Улирал бүр
	c. Хагас жил бүр
	d. Жил бүр
193. Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдлагын үйл ажиллагааны явцад сум, дүүрэг, баг, хорооны Засаг даргын хооронд үүссэн маргааныг хэн шийдвэрлэх вэ?
	a. Засгийн газар
	b. Ерөнхий сайд
	c. Тэргүүлэгчдийн хурал
	d. Дээд шатны засаг Дарга
194. Засаг захиргааны, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдлагын үйл ажиллагааны явцад аймаг, нийслэлийн Засаг даргын хооронд үүссэн маргааныг хэн шийдвэрлэха вэ? (Үл хамаархыг үл):
	a. Тэргүүлэгчдийн хурал
	b. Засгийн газар
	c. Ерөнхий сайд
	d. УИХ




195. Аль нь төрийн албан тушаалын ангилал вэ?
	a. Улс төрийн
	b. Захиргааны 
	c. Цэргийн
	d. Үйлчилгээний
196. Аль нь төрийн албаны үндсэн зарчим бэ?
	a. Ардчилсан ёсп
	b. Эрх чөлөө
	c. Үндэсний эв нэгдлийг хангах
	d. Ил тод байх
197. Аймаг, нийслэл, сум дүүргийн иргэдийн төлөөлөгчдийн Хурлын Тэргүүлэгчдийн дарга нь:
	a. Удирдах албан тушаал
	b. Гүйцэтгэх албан тушаал
	c. Орон нутгийн албан тушаал
	d. Сонгуулийн албан тушаал
198. Төрийн жинхэнэ алба: 
	a. Мэргэжлийн алба
	b. Сонгуулийн бус замаар томилогдог алба
	c. Улс төрийн алба
	d. Захиргааны алба
199. Төрийн жинхэнэ албан тушаалд анх орсон албан хаагчид туршилтын хугацааг______хүртэл хугцаагаар тогтоож болно.
	a. 6-12 сар
	b. 1 жил
	c. 6 сар
	d. 3 сар
200. Төрийн жинхэнэ албан хаагчийн үйл ажиллагаанхы үр дүн, мэргэжлийн түвшнийг үнэлж дүгнэх журмыг тогтоох эрх бүхий субъект (үл хамаарахыг ол)
	a. Засгийн газар 
	b. Ерөнхий сайд
	c. Улсын Их Хурал
	d. Төрийн албаны төв байгууллага
201. Төрийн албан хаагч дараах баталгаагаар хангагдана. Үүнд: 
	a. Ээлжит амралт эдлэх
	b. төрөөн орон байраар хангагдах
	c. Эмнэлгийн үйлчилгээнд үнэ төлбөргүй хамрагдах
	d. Ажиллах нөхрцөлөөр хангуулах
202. Төрийн албан хаагчид улирлын ажлын үр дүнгээр болон онц төвөгтэй албан даалгавар биелүүлсний төлөө ______ олгоно.
	a. Төрийн шагнал
	b. Мөнгөн урамшуулал
	c. Цол хэргэм
	d. Эд зүйл болон үнэ бүхий зүйл


203. Төрийн албаны зөвлөл нь________ байгууллага юм.
	a. Хараат бус
	b. Бие даасан байгууллага
	c. УИХ-аас байгуулагддаг
	d. Засгийн газраас байгуулагддаг
204. Төрийн байгууллага, албан тушаалтны шийдвэр, үйл ажиллагаагаар иргэдийн хуулиар хамгаалагдсан эрх, эрх чөлөө, ашиг сонирхол зөрчигдсөн гэж үзэж сэргээлгэхээр гаргасан хүсэлтийг ______(үл хамаарахыг ол)
	a. Өргөдөл
	b. Мэдэгдэл
	c. Санал
	d. Гомдол
205. Төрийн байгууллага нь өргөдөл, гомдлыг хүлээн авсан өдрөөс хойш ямар хугацаанд багтаана шийдвэрлэх вэ?
	a. Ажлын 5 хоног
	b. Улсын их хурал
	c. Ерөнхий сайд
	d. Засгийн газар
206. Төрийн захиргааны төв болон нутгийн захиргааны байгууллагад өргөдөл, гомдол шийдвэрлэх үйл ажиллагааг зоихон байгуулж удирдах үүргийг хүлээх субъект:
	a. Засгийн газрын хэрэг эрхлэх газар
	b. Улсын их хурал
	c. Ерөнхий сайд
	d. Засгийн газар
207. Өргөдөл, гомдлыг гаргах хэлбэр нь вэ?
	a. Амаар
	b. Бичгээр
	c. Радио, телевизээр дамжуулан
	d. Цахим сүлээгээр дамжуулан
208. Байгууллагын удирдлага нь тухайн жилд иргэдээс гаргасан өргөдөл, гомдлыг хэрхэн шийдвэрлэсэн талаарх дүн мэдээг жил бүр ______-д тайлагнана.
	a. Засгийн газар
	b. Ерөнхийлөгч
	c. Олон Нийт
	d. Улсын Их Хурал
209. Үндсэн хууль, бусад хууль тогтоомжид заасан хүний эрх, эрх чөлөөг хэрэгжүүлэхтэй холбоотой иргэдээс гаргасан хүсэлтийг:
	a. Өргөдөл гэнэ
	b. Санал гэнэ
	c. Гомдол гэнэ
	d. Мэдэгдэл гэнэ
210. Гомдлыг _____-д гаргна. (Үл хамаарахыг ол)
	a. Дээд шатны байгууллага, албан тушаалтан
	b. Түүнд холбогдож байгаа албан тушаалтан
	c. Тухайн нутаг дэвсгэрийн засаг дарга
	d. Тухайн нэгжийн хурал 
211. Өргөдлийг шийдвэрэсэн шийдвэрийн биелэлтийг хариуцах субъект:
	a. Тухайн шийдвэрийг гаргасан албан тушаалтан
	b. Түүнд холбогдож байгаа албан тушаалтан
	c. Өргөдөл, гомдлын хэлтэс
	d. Шийдвэр гүйцэтгэх алба
212. Дараах боломжийн аль нь зөв бэ?
	a. Засгийн газрын тогтоол хуульд нийцсэн байна
	b. Засаг даргын захирамж хуульд нийцсэн байна
	c. Зан заншлын хэм хэмжээ хуульд нийцсэн байна
	d. Хууль Үндсэн хуульд нийцсэн байна.
213. Засгийн газраас 2016-03-24-ний өдөр “Төрийн сангийн тогтолцоонд шилжих тухай” тогтоол гаргажээ. Уг тогтоолд хэн агрын үсэг зурах вэ?
	a. Ерөнхий сайд, Сангийн сайд
	b. Ерөнхий сайд Хууль зүй, Дотоод хэргийн сайд
	c. Ерөнхий сайд Нийгмийн хамгаалал, хөдөлмөрийн сайд
	d. Ерөнхий сайд дангаараа
214. Нутаг дэвсгэрийн амьдралын тодорхой асуудлыг шийдвэрлэх талаар хуульд тусгайлах зохицуулаагүй бол Нутгийн өөрөө удирдах ёсны байгууллаг бие даан шийдвэрлэж болох уу?
	a. Үндсэн хуульд нийцүүлэн шийдвэрлэж болно
	b. Энэ асуудлыг УИХ-аар яаралтай хэлэлцүүлэн шийдвэрлэнэ
	c. Тухайн шатны Засаг дарга шийдвэрлэнэ
	d. Ерөнхий сайд Ерөнхийлөгчтэй зөвшилцөнө шийдвэрлэнэ
215. Дараах хууль тогтоомжийн алинд нь Засгийн газрыг эмхлэн байгуулах үндэслэл, журам заагдсан бэ?
	a. Монгол Улсын Үндсэн хууль
	b. Хууль, УИХ-ын бусад шийдвэрийн төсөл боловсруула, өргөн барих журмын тухай хууль
	c. Монгол улсын Их Хурлын чуулганы хуралдааны дэгийн тухай хууль.
	d. Монгол Улсын Их Хурлын тухай хууль
216. Захиргааны Байгуулагын үйл ажиллагааг:
	a. Зөвхөн нийтийн эрх зүйн хэм хэмжээгээр зохицуулна.
	b. Хувийн эрх зүйн хэм хэмжээгээр зохицуулна
	c. Дээрх хоёрийн аль алинаар нь зохицуулна
	d. Хувийн эрх зүйн хэм хэмжээгээр зохицуулахгуй
217. Аль нь захиргааны эрх зүйн судалгааны гол объект вэ?
	a. Захиргааны байгуулагын хоорондын харилцгаа
	b. Захиргаа ба иргэд хоорондын харилцаа
	c. Төрийн гүйцэтгэх байгууллагын бүтэц, зохион байгуулалт, үйл ажиллагаа
	d. Нутгийн захиргааны байгууллага хоорондын харилцаа
218. Захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг зохицуулдаг эрх зүйн актыг заана уу?
	a. Хууль
	b. Эрх зүйн хэмжээны актууд
	c. Захиргааны акт, гэрээ
	d. Дээрх бүгд

219. Төрийн байгууллага, албан тушаалтны буруутай үйл ажиллагаанаас иргэдэг учирсан хохирлыг:
	a. Тухайн албан тушаалтан өөрөө хариуцна
	b. Захиргааны байгууллага хариуцна
	c. Төр хариуцна
	d. Хэн ч хариуцахгуй
220. Захиргааны зөрчил гэдэгт:
	a. Хууль зөрчсөн үйлдэл болгоныг
	b. Захиргааны актыг зөрчсөн үйлдлийг
	c. Захиргааны эрх зйү гэрээр зөрчсөн үйлдлийг
	d. Хууль болон эрх зүйн хэм хэмжээны актаар тогтоосон журмыг зөрчсөн үйлдлийг
221. Монгол улсын засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдлага нь: 
	a. Нутгийн өөрөө удирдах байгууллага Иргэдийн төлөөлөгчдийн хурлаар дамжин хэрэгжинэ
	b. Нутгийн өөрөө удирдах байгууллага Иргэдийн төлөөлөгчдийн хурал, Засаг даргаар дамжин хэрэгжинэ
	c. Нутгийн өөрөө удирдаг ёсыг төрийн удирдлагатай хослуулах үндсэн дээр хэрэгжинэ
	d. Нутгийн өөрөө удирдах ёсыг төрийн удирдлагатай хамтруулах үндсэн дээр хэрэгжинэ
222. Захиргааны зөрчлийн шийтгэлийн төрөлд хамаарахыг олно уу.
	a. Торгох
	b. Эрх хасах
	c. Хураан авах
	d. Саатуулах
223. Зөрчлийн үндсэн шинж:
	a. Хууль, захиргааны хэм хэмжээний актыг зөрчсөн байх
	b. Шийтгэл оногдуулахаар хуульд заасан байх
	c. Үйлдэл, эс үйлдэхгүй байх
	d. Зөвхөн Монгол Улсын иргэнд шийтгэл оногдуулахаар заасан байх
224. Захиргааны зөрчил гэмт хэргээс ялгаатай юу0
	a. Тийм
	b. Жолоочийн хувьд тийм
	c. Үгүй
	d. Ан агнуурын хууль зөрчсөн бол тийм.
225. Захиргааны хариуцлага хүлээх этгээд аль нь вэ?
	a. Монгол Улсын Иргэн
	b. Хуулийн этгээд
	c. Харьяалалгүй этгээд
	d. 15 настай иргэн






ТАТВАР, ГААЛИЙН ЭРХ ЗҮЙ
226. Татварын үндсэн чиг үүргээс аль нь  илүүц вэ?
	a. Төсвийг бүрдүүлэх
	b. Нийгмийн эмзэг бүлгийг дэмжих
	c. Эдийн засгийг зохицуулах
	d. Орлого дахин хуваарилах
	e. Санхүүгийн нөөцийг хянах
227. Аль нь албан татварын бий болгох эрх бүхий субъект вэ?
	a. Татварын ерөнхий газар
	b. Засгийн газар
	c. Сангийн яам
	d. УИХ
	e. Ерөнхийлөгч
228. Татварын эрх зүйл хууль тогтоожмжид хамааралгүйг олно уу?
	a. Агаарын бохирдлын төлбөрийн тухай хууль
	b. Нийгмийн даатгалын тухай хууль
	c. Нэмэгдсэн өртгийн албан татвараас чөлөөлөх тухай хууль
	d. Хог хаягдлын үйлчилгээний хураамж  тогтоом тухай ХУД-ийн ИТХ-н тогтоол
229. Аль нь шууд татварт хамаарах вэ?
	a. Нэмэгдсэн өртгийн албан татвар
	b. Гаалийн албан татвар
	c. Онцгой албан татвар
	d. Хувь хүний орлогын албан татвар
230. Аль татварын хувь хэмжээг тогтоох эрхтэй вэ?
	a. Засгийн газар
	b. Ерөнхийлөгч
	c. УИХ
	d. Татварын ерөнхий газар
	e. Сангийн сайд
231. Татварын нөхөн ногдуулалт хийх, алданги, торгууль ногдуулах, хөнгөлөлт, чөлөөлөлт эдлэх хөөн хэлэлцэх хугацааг тодорхойлно уу?
	a. 10 жил 
	b. 5 жил
	c. 4 жил 
	d. 1 жил 
	e. Хөөн хэлэлцэх хугацаагүй
232. Дараах бодомжоос зөвийг тодорхойлно уу?
	a. Хуулиар ногдуулсан албан тавар төлөх нь иргэн бүрийн үндсэг үүрэг
	b. Татвар төлөх нь зөвхөн Монгол Улсын иргэний үүрэг
	c. Насанд хүрээгүй хүн татвар төлөх үүрэггүй
	d. Татвар төлөх нь иргэий журамт үүрэг
233. Татвар төлөх үүрэг ямар тохиолдолд бусдад шилжих вэ? 
	a. Хуулийн этгээд нэгтэх, нийлүүлэх замаар өөрчлөн байгуулагдсан
	b. Тухайн төрлийн татварын өрийг төлж дууссан
	c. Өв залгамжлахаар
	d. Татвар төлөгч тухайн төрлийн татвараас хуулиар чөлөөлөгдсөн
234. Аль нөхцөлд татварын хөөн хэлэлцэх хугацаа тооцогдохгуй вэ?
	a. Албан татварын хөнгөлөлт, чөлөөлөлт эдлэх үед
	b. Татвар буцаан олгох үе
	c. Татварын өр хураах үед
	d. Татварын нөхцөл ногдуулалт хийх үед
	e. Татварын алданги, торгууль ноогдуулах үед
235. Аль нь албан татварын онцлог шинжээс илүүц вэ?
	a. Хариу төлбөргүй
	b. Үйлчилгээ үзүүлсний хөлс
	c. Хуулиар тогтоосон
	d. Төсвийн орлогыг бүрдүүлэх
	e. Байгалийн баялаг ашигласны төлбөр
236. Татвар суутган төлөгч гэж хэн бэ?
	a. Татварын хууль тогтоомжийн дагуу татвар төлөр үүрэг бүхий хуулийн этгээд
	b. Тухайн төрлийн татварын хуулийн дагуу татвар төлөгчийн төлөх таварыг суутгаж, төсөвт шилжүүлэх, тайлагнах үүрэг бүхий этгээд
	c. Татварыг үйлчлүүлэгчийн нэрийн өмнөөс төлж, эргүүлээд түүнийгээ шаардах эрхтэй этгээ
	d. Аж Ахуйн бус үйл ажиллагаа явуулж буй бүхий л хуулийн этгээд
	e. Өв залгамжлалын дагуу татвар төлөх үүргийг шилжүүлэн авсан этгээд
237. Татвар төлөгч хуульд заасан ямар үүрэг хүлээх вэ?
	a. Татварын улсын байцаагчаас зөвлөгөө авах
	b. Татвар төлөх хугацааг сунгуулах
	c. Нягтлан бодох бүртгэлийг стандартын дагуу хөтлөх
	d. Татварын хяналт шалтгалтад биечлэн байлцах
	e. Татварын ногдлоо өөрөө тодорхойлох
238. Татварын албанаас ямар төрлийн татварын ногдлыг тодорхойлох вэ?
	a. Хувь хүний орлогын албан татвар
	b. Гаалийн албан татвар
	c. Аж Ахуйн нэгжийн орлогын албан татвар
	d. Үл хөдлөх хөрөнгийн албан татвар
239. Аль нь улсын татвард үл хамаарах вэ?
	a. Аж ахуйн нэгжийн орлогын албан татвар
	b. Галт зэвсгийн албан татвар
	c. Ус бохирдуулсны албар татвар
	d. Монгол улсад зорчих визний хураамж
	e. Аль хайгуулын тусгай зөвшөөрлийн төлбөр
240. Татварын алба дараах бүрэн эрх эдлэнэ:
	a. Татвар төлөгчийн байр, агуулахад үзлэг хийх, тооллого явуулах
	b. Татвар төлөгчийн эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг хүндэтгэх
	c. Татвар төлөгчийн банк дахь харилцах дансны гүйлгээг түр зогсоох
	d. Хуулиар олгосон бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхдээ хууль дээдлэх
	e. Доод шатны байгууллага нь дээд шатны байгууллагадаа шууд захирагдах



241. Татварын өрийг аль хөрөнгөөс гаргахыг хориглох вэ?
	a. Өртэй татвар төлөгчийн бусдаас авах авлага
	b. Гуравдагч этгээд ашиглаагүй зохиогчийн эрх
	c. Бусдад түрээслүүлсэн орон сууц
	d. Тахир дутуугийн тэтгэвэр
	e. Донорын нөхөн олговор
242. Аль нь татвар төлөгчийн эрх вэ?
	a. Татварын ногдлоо өөрөө сайн дураараа тодорхойлох
	b. Татвараа хуульд заасан хугацаанд нь төлөх
	c. Санхүү болон нягтлан бодох бүртгэл хөтлөх
	d. Шаардлагатай баримт мэдээллийг гаргаж өгөх
	e. Татварын акттай санал нийлэхгүй бол гомдол гаргах
243. Дараах бодомжоос буруу нь аль вэ?
	a. Татварын жил нь төсвийн жилтай адил
	b. Төсвийн жил нь санхүүгийн жилтай апил
	c. Санхүүгийн жил нь татварын жилээс өөр
	d. Татварын жил нь тухайн жилийн 01  дүгээр сарын 01-ний өдрөөс 12 дугаар сарын 31-ний өдрийг дуустал хугацаа
244. Татварын алба нь татварын ногдлыг тодорхойлох, татвар хураах зорилгоор дараах нийтлэг ажиллагааг явуулна:
	a. Хуулийн этгээдийн ажлын байранд үзлэг хийх, тооллого явуулах
	b. Татвар төлөхөөс зайлсхийх гэмт хэрэгтэй холбогдуулан мэдүүлэх авах
	c. Олон улсын байгууллагын байр, агуулахад нэвтрэн орох
	d. Татвар төлөгчийн орлого, зарлага, ажил гүйлгээний мэдээлэл бүхий компьютерыг татварын албаны өмчлөлд шилжүүлэх авах
245. Орон нутгийн татвараас илүүц нь аль нь вэ ?
	a. Хувь хүний орлогын албан татвар
	b. Онцгорй албан татвар
	c. Газрын төлбөр
	d. Хог хаягдлын үйлчилгээний хураамж
	e. Байгалийн ургамал ашигласны төлбөр
246. Ямар төрлийн албан татварт “O” хувь хэмжээг хэрэглэдэг вэ?
	a. Хувь хүний орлогын албан татвар
	b. Галт зэвсгийн албар татвар
	c. Экспортод гаргасан барааны нэмэгдсэн өртгийн албан татвар
	d. Үл хөдлөх хөрөнгийн албан татвар
	e. Гаалийн албан татвар
247. Монгол Улсын татварын бүрэлдэхүүн:
	a. Албан татвараас бүрдэнэ
	b. Хураамжаас бүрдэнэ
	c.  Төлбөрөөс бүрдэнэ
	d. Албан татвар, хураамж төлбөрөөс бүрдэнэ.




248. Албан татвар төлөх зүйл нь юу вэ?
	a. Гадаад Валют
	b. Үндэсний мөнгөн тэмдэгт
	c. Бараа ажил үйлчилгээ
	d. Эд хөрөнгө
	e. Тодорхой эрх
249. Монгол улсад экспортын болон импортын барааны гаалийн татварыг тогтоохдоо ... ашиглана.
	a. Барааны код
	b. Барааны гарал үүслийг гэрчлэх баримт
	c. Барааг тодорхойлох, кодлох уялдуулсан систем
	d. Гаалийн мэдүүлэг
250. Татварын маргаан таслах зөвлөлийн бүрэн эрхийг тодорхойлно уу?
	a. Татварын хяналт шалгалт өөрийн санаачилгаар хийх
	b. Татварын маргаан үүссэн, шалтгаан, түүний нөхцөлийг арилгуулахаар зөвлөмж гаргаж, татварын албанд хүргүүлэх
	c. Маргаан бүхий татварын актыг өөрчлөх, хүчингүй болгох, хэвээр үлдээх
	d. Татварын албаны доод үйл ажиллагаанд хяналт тавих
	e. Татварын хууль тогтоомж зөрчигдөхөөс урьдчилан сэргийлэх зорилгоор УИХ-д санал гаргах
251. Татвар төлөгчид хууль тогтоомжийн дагуу татварыг нөхөн ногдуулж хариуцлага хүлээлгэх, алданги тооцоход ямар баримт бичиг үйлдэх вэ?
	a. Акт
	b. Дүгнэлт
	c. Нэхэмжлэх хуудас
	d. Мэдэгдэл
	e. Шаардлага
252. Аймаг, нийслэлийн таварын албаны дэргэдэх маргаан таслах зөвлөлийн шийвдэрийг хүлээн зөвшөөрөхгүй бол хаана гомдол гаргах вэ?
	a. Татварын ерөнхий газрын дэргэдэх маргаан таслах зөвлөл
	b. Иргэний хэргийн шүүх
	c. Захиргааны хэргийн шүүх
	d.  Татварын Ерөнхий Газрын Дарга
253. Татвар төлөгчийн хуулиар тогтоосон хугацаанд төлөөгүй татварт, эсхүл таварын албаны үндэслэлгүй илүү хураасан татварт тус тус ... тооцно.
	a. Торгууль
	b. Анз
	c. Хүү
	d. Алданги
254. Татвар төлөгч иргэн нь татварын тайлангаа хаана тушаах вэ?
	a. Харьяалах татварын албанд
	b. Татвар хураагчид
	c. Татварын Ерөнхий газарт
	d. Дүүргийн татварын албанд

255. Татварын Улсын байцаагчийн хууль бус үйл ажиллагааны тухай гомдлыг хаана гаргах вэ ?
	a. Татварын ерөнхий газрын дотоод аудитад
	b. Шууд болон дээд шатны албан тушаалтанд
	c. Захиргааны хэргийн шүүхэд
	d. Татварын маргаан таслах зөвлөлд
	e. Төрийн албаны зөвлөлд
256. Татварын алба татвар төлөгчийн илүү төлсөн татварыг ... 
	a. Эхлээд татварын өрөнд суутгана
	b. Эхлээд тухайн татварын жилд төлбөл зохих улсын татварт суутгана
	c. Эхлээд татвар төлөгчийн зөвшөөрөлд үндэслэн дараа жилийн татварт суутгана тооцно
	d. Эхлээд татвар төлөгчид буцаан олгоно.
257. Татварын өр хураах үйл ажиллагаанд аль нь үл хамаарах вэ?
	a. Нэхэмжлэх хүргүүлэх
	b. Хөрөнгө битүүмжлэх
	c. Татвар төлөх хугацааг сунгах
	d. Битүүмжилсэн хөрөнгийг дуудлага худалдаагаар борлуулах
	e. Хураан авсан бэлэн мөнгө болон дуудлага худалдааны орлогыг хуваарилах
258. Татварын маргаан таслах зөвлөл татвар төлөгчийн гомдлыг хамгийн ихдээ хэд хоногийн дотор хянан шийдвэрлэх вэ?
	a. 10 хоногийн дотор
	b. 40 хоногийн дотор
	c. 14 хоногийн дотор
	d. 60 хоногийн дотор
259. Онцгой албан татвараа чөлөөлөгдөх барааг олно уу?
	a. Дүнсэн тамхи
	b. Эмнэлгийн хэрэгцээны спирт
	c. Шимийн архи /үйлдвэрлэсэн/	
	d. Хос тэжээлт автомашин
	e. Хамрын тамхи
260. Гаалийн тарифын хязгаарлалтыг олно уу? 
	a. БНХАУ-с хилээр оруулах хүнсний ногоонд хориг тавих
	b. Импортын тусгай зөвшөөрөл
	c. Ургамлын хорио цээрийн гэрчилгээ
	d. Тусгай татвар
	e. Сав баглаа, боодлыг шаардлага
261. Дараах бодомжоос аль нь буруу вэ?
	a. Хөнгөлөлттэй тарифыг олон улсын гэрээгээр тогтооно
	b. Ердийн тариф нэн тааламжтай тарифаас хоёр дахин их байна
	c. Дэлхийн худалдааны байгууллагын гишүүн улсад хөнгөлөлттэй тариф хэрэглэнэ
	d. Ердийн тариф 10 хувь байна
	e. Гаалийн тарифыг хилийн боомтоор тогтоож болно.


262. Импортын барааны гаалийн үнийг хэлцлийн үнийн аргаар тодорхойлох үед аль зардал нь тооцогдохгуй вэ?
	a. Импортын барааны худалдагчид төлсөн, эсхүл төлбөл зохих бодит үнэ
	b. Импортлогч орны гаалийн болон бусад татвар
	c. Тээврийн хэрэгсэл болон чингэлэг ашиглалтын хөлт, түрээсийн төлбөр
	d. Тухайн барааг худалдан авахтай холбогдуулах худалдах авагчийн төлсөн бюуу төлбөл зохих комиссын болон зуучлагчийн хөлс
	e. Даатгалын хураамж
263. Бараа, тээврийн хэрэгслийн хяналт шалгалт гардан гүйцэтгэх субъектийг тодорхойлно уу?
	a. Хилийн харуул
	b. Гаалийн Улсын байцаагч
	c. Гаалийн байгууллагын хэлтэс, тасгийн дарга
	d. Гаалийн итгэмжлэгдсэн төлөөлөгч
264. Дараах бараанаас бараа устгах горимд үл хамараах нь аль вэ ?
	a. Хэрэглэх хугацаа нь дууссан бараа
	b. Сав, баглаа боодол нь гэмтсэн бараа
	c. Малын гоц халдварт өвчнийг үүсгэгч бүхий бараа
	d. Татварын барьцаанд байгаа бараа
	e. Цацраг идэвхт бодис агуулсан бараа
265. Монгол Улсад гаалийн татварын хувь хэмжээг оновчтой тогтоох санал, дүгнэлт гаргах эрх бүхий тусгай субъектийг тодорхойлно уу? 
	a. Гаалийн тарифын зөвлөл
	b. Гаалийн Ерөнхий газар
	c. Засгийн газар
	d. УИХ-эдийн засгийн байнгын хороо
	e. Сангийн яам
266. Гаалийн улсын байцаагч нь
	a. Төрийн захиргааны албан хаагч
	b. Төрийн тусгай албан хаагч
	c. Төрийн үйлчилгээний албан хаагч
	d. Цагдаагийн албан хаагч
267. Аль нөхцөлд гаалийн улсын байцаагч тусгай хэрэгсэл хэрэглэхгүй вэ?
 	a. Гаалийн улсын байцаагын эсрэг хүч хэрэглэн эсэргүүцсэн
	b. Гаалийн улсын байцаагчийн амь нас, эрүүл мэндэд хохирол учруулж болзошгүй байдлаар довтолсон
	c. Гаалийн хяналтын бүсэд архидан согтуурсан
	d. Хураагдсан бараа, тээврийн хэрэгслийг холбогдох байгууллагад хүргэх явцад эсэргүүцэл үзүүлсэн
268. Гаалийн тарифын ангиллаас илүүц нь аль вэ?
	a. Нэн тааламжтай
	b. Хөнгөлөлттэй
	c. Ердийн
	d. Онцгой


269. Аль нь гаалийн татвараас үл чөлөөлөгдөх бараа вэ?
	a. Худалдааны зорилгоор импортоор оруулсан эм, эмнэлгийн бүтээгдэхүүн
	b. Зорчигчийн хувийн хэрэглээний эд, зүйлс
	c. Хүмүүнлэгийн болон буцалтгүй тусламжийн бороо
	d. Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүнд зориулсан хиймэл эд эрхтэн
	e. Эмчилгээний зориулалтаар хэрэглэх цус, цусан бүтээгдэхүүн, эд, эрхтэн
270. Гаалийн улсын байцаагчийн шийдвэрт гомдол гаргахдаа ямар субъектэд хандах ёстой вэ?
	a. Цагдаагийн байгууллагад
	b. Шалган нэвтрүүлэх албанд 
	c. Гаалийн Ерөнхий газрын даргад
	d. Тухайн гаалийн байгууллагын дарга, эрхлэгчид
	e. Захиргааны хэргийн шүүхэд
271. Гаалийн байгууллагын үндсэн үүрэгт үл хамаарах зүйл аль нь вэ?
	a. Гаалийн хилээр нэвтрүүлэх бараа, тээврийн хэрэгсэл, түүний хөдөлгөөнд хяналт тавих
	b. Гаалийн болон бусад татвар ногдуулан хураамж, улсын төсөв бүрдүүлэх
	c. Гадаад худалдааны гаалийн статистикийн мэдээлэл гаргах
	d. Гаалийн зөрчлөөс урьдчилан сэргийлэх, таслан зогсоох, хуульд заасан хариуцлага хүлээлгэх
	e. Гаалийн байгууллагын дотоод хянылтыг хэрэгжүүлэх
272.Гаалийн түргэвчилсэн бүрдүүлэлтийг ямар бараанд хийхгүй вэ ? 
а . Мал амьтан 
b . Тэсэрч дэлбэрэх бодис 
с . Гаалийн баталгаат бүсээс шууд хилийн чанадад гаргах бараа 
d . Цус , цусан бүтээгдэхүүн 
е . Эрдэм шинжилгээ , судалгааны материал 
273. Гаалийн байгууллага ногдуулан хураах албан татвараас аль нь илүүц вэ ? 
а . Онцгой албан татвар
b. Нэмэгдсэн өртгийн албан татвар 
с. Тусгай татвар 
d. Гаалийн татвар 
е. Гаалийн бүрдүүлэлтийн хураамж 
274. Гаалийн бүрдүүлэлт хийхгүй тохиолдол аль нь вэ ? 
a. Гаалийн нутаг дэвсгэрээр шуудангийн илгээмж дамжин өнгөрөх үед 
b.. Барааг хилээр бүрмөсөн гаргах үед . 
c.Барааг дотоодод дамжуулан өнгөрүүлэх үед 
d.Барааг гаалийн нутаг дэвсгэрт буцаан оруулах үед
e. Гаалийн хилээр бараа тээврийн хэрэгсэл нэвтрүүлэх үед 
275. Аль нь гаалийн нутаг дэвсгэрт хамааралгүй вэ ? 
а . Татваргүй барааны дэлгүүр 
b . Гаалийн баталгаат бүс дэх үйлдвэрийн болон үзэсгэлэнгийн газар 
c. Гаалийн чөлөөт бүс 
d. Гаалийн баталгаат агуулах 
е. Гаалийн нээлттэй түр агуулах

НИЙГМИЙН ХАМГААЛЛЫН ЭРХ ЗҮЙ
276. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэвэр аль нь вэ 
	a. Өндөр настны тэтгэвэр
	b. Тахир дутуугийн тэтгэвэр
	c. Хөдөлмөрийн чадвар түр алдсаны тэтгэвэр
	d. Цэргийн албаны тэтгэвэр
277. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэмж аль нь вэ?
	a. Жирэмсний болон амаржсаны тэтгэмж
	b. Өндөр настны тэтгэмж
	c. Хүүхдийн тэтгэмж
	d. Оршуулгын тэтгэмж
278. Аль нь хуульд зааснаар өндөр настны тэтгэвэр тогтоолгох эрхийн шаардлага болох вэ?
	a. 25-аас доошгүй жил ажилласан бол
	b. Даатгуулагч нийтдээ 20-оос доошгүй жил тэтгэврийн даатгалын шимтгэл төлсөн, 65 нас хүрсэн бол
	c. 20-оос доогүй жил тэтгэврийн даатгалын шимтгэл төлсөн даатгуулагч 60 хүрсэн бол
	d. Хөдөлмөрийн гэрээ ажиллагч болон төрийн албан хаагч эрэгтэй 60 нас, эмэгтэй 55 нас хүрсэн бол
279. Өндөр настны тэтгэвэр олгох хугацааг сонгоно уу?
	a. Нас барсны дараагийн 2 сар дуустал олгоно
	b. Нас барсны дараагийн сар дуустал олгоно
	c. Нас барсан сар хүртэл олгоно
	d. Нас барсан тухай бүртгэл хийлгэсэн сар хүртэл олгоно
280. Ямар тохиолдолд нийгмийн даатгалын сангаас тахир дугуугийн тэтгэвэр авах эрхтэй вэ?
a. Нийгмийн даатгалын шимтгэл төлсөн даатгуулагч ердийн өвчний улмаар хөдөлмөрийн чадвараа 50-аас доошгүй хувиар алдах
b. Тарилгын дараах хүндрэлийн улмаар тахир дутуу болж хөдөлмөрийн чадвараа 50-аас доогүй хувиар байнга буюу удаан хугацаагаар алдаж тахир дутуу болсон
c. Байгууллагад хөлсөөр ажиллах гэрээ байгуулах ажиллаж байсан этгээд ажил олгочийн буруугаас хөдөлмөрийн чадвараа алдсан
d. Байгалийн давтагдашгүй хүчинй улмаар хөдөлмөрийн чадвараа алдсан
281. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох хөдөлмөрийн чадвар түр алдсаны тэтгэмж авах эрх хэрхэн нээгдэх вэ?
a. Монгол улсын бүх иргэн энэхүү тэтгэмжийг авах эрхтэй\
b. Хөдөлмөрийн чадвараа түр хугацаагаар алдхаас өмнө 3 ба түүнээс дээш сарын хугацаагаар тэтгэмжийн даатгалын шимтгэл төлж ажилласан бол
c. Тэтгэмжийн даатгалын шимтгэл төлдөг бол
d. Хөдөлмөрийн чадвараа түр хугацаагаар алдхаас өмнө шимтгэл төлсөн бол




282. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох жирэмсний болон амаржсаны тэтгэмж авах эрх хэрхэн нээгдэх вэ?
a. Тэтгэмжийн даатгалын шимтгэлийг жирэмсний чөлөө авахаас өмнө 12 сараас доошгүй хугацаанд төлсөн ажилтан – эх
b. Тэтгэмжийн даатгалын шитмгэлийг сүүлийн 2 жил төлсөн даатгуулагч эх
c. Монгол Улсын бүхий л иргэн авах эрхтэй
d. Сүүлийн 6 сар нийгмийн даатгалын шимтгэлийг тасралтгүй төлсөн даатгуулагч эх
283. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэвэр, тэтгэмж тогтоолгох тохиолдолд хөдөлмөрийн хөлсийг хэрхэн тодорхойлдог вэ?
а. Даатгуулагчийн сүүлийн 5 жилд төлсөн шимтгэлийн орлогоос тооцон тодорхойлно 
b. Сүүлийн 6 жил төлсөн шимтгэлээс тооцож гаргасан хөдөлмөрийн хөлс орлогоос бодож тодорхойлно 
c. 20 жил төлсөн шимтгэлээс тооцож гаргасан хөдөлмөрийн хөлснөөс бодож тодорхойлно 
d. 1960 оны 1 сарын 1-нээс хойш төрсөн даатгуулагчийн сүүлийн 20 жилийн аль дуртай дараалсан 7 жилд төлсөн шимтгэлээс тооцож гаргасан хөдөлмөрийн хөлснөөс бодож тодорхойлно 
284. Нийгмийн халамжийн үйл ажиллагаа (үл хамаарахыг ол)
a. Нийгмийн халамжийн үйлчилгээ 
b. Нийгмийн хөгжлийн үйлчилгээ 
c. Нийгмийн хөгжлийн тэтгэмж  
d. Нийгмийн халамжийн тэтгэмж 
e. Олон нийтийн оролцоонд түшиглэсэн нийгмийн халамжийн үйлчилгээ
285. Нийгмийн халамжийн үйлчилгээнд хэн хамаарах вэ?  
a. Хорих ангиас суллагдсан иргэн 
b. Малаа зудад алдаж, амьдрахын тулд УБ хотод шилжин ирсэн иргэн 
c. Архидан согтуурдаг иргэн 
d. 2 хүүхэдтэй одоогоор ажилгүй байгаа 25-30 насны гэрлэгсэд
286. Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр, тэтгэмж тогтоолгохыг хүссэн иргэн өргөдлөө ямар байгууллагад хандаж гаргадаг вэ? 
a. Нийгмийн халамж үйлчилгээний газар 
b. Сумын нийгмийн ажилтан 
c. Хорооны нийгмийн ажилтан 
d. Аймаг, дүүргийн нийгмийн халамжийн газар 
287. Нийгмийн халамжийн тухай хуульд зааснаар иргэнээс гаргасан тэтгэвэр, тэтгэмж тогтоолгох өргөдлийг хэд хоногийн дотор шийдвэрлэдэг вэ?  
a. 7 хоногийн дотор 
b. 14 хоногийн дотор 
c. 21 хоногийн дотор 
d. 30 хоногийн дотор
288. Аль нь нийгмийн халамжийн сангийн орлогын эх үүсвэрт хамаарах вэ?  
a. Олон улсын байгууллага, гадаад улсаас өгсөн хандив, тусламж 
b. Шашны байгуулагаас өгсөн хандив 
c. Улс орон нутгийн төсвөөс олгох хөрөнгө 
d. Сангийн хөрөнгийн чөлөөт үлдэгдлийг эргэлдүүлж олсон ашиг 
289. Олон нийтийн оролцоонд түшиглэсэн нийгмийн халамжийн үйлчилгээний төрлүүдэд хамаарахыг сонгоно уу: 
a. Хөдөлмөрийн дадал олгох, авьяасыг нь дэмжих зорилгоор сургалт зохион байгуулах;   
b. Гэр оронгүй иргэн, түүний гэр бүлийн гишүүдийн амьдрах итгэлийг нэмэгдүүлэх, нийгэмшүүлэх, бичиг баримтжуулах, түр хоноглох байранд байрлуулах;  
c. Доогуур орлоготой гэр бүлд тусламж үзүүлдэг төрийн бус байгуулагад зуучилж өгөх 
d. Байнгын ажлын байраар хангах  
290. Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр олгох хүмүүсийг тодорхойлно уу? 
a. МУ-ын иргэн 60 ба түүнээс дээш насны эрэгтэй, 55 ба түүнээс дээш насны эмэгтэй 
b. Нийгмийн даатгалын тэтгэвэр авах эрх үүсээгүй 60 ба түүнээс дээш 	настай эрэгтэй, 55 ба түүнээс дээш настай эмэгтэй 
c. 16 насанд хүрсэн одой 
d. Тэжээгч нь нас барсан 18 хүртэлх насны хүүхэд
291. Аль нь нийгмийн халамжийн тэтгэмжийн төрөлд хамаарах вэ? 
a. Тэжээгчээ алдсаны тэтгэмж 
b. Онцгой тохиолдолд болон амжиргааг дэмжих тэтгэмж 
c. Нийгмийн халамжийн дэмжлэг, туслалцаа зайлшгүй шаардлагатай өрхийн гишүүн-иргэний тэтгэмж  
d. Асаргааны тэтгэмж 
е. Хөдөлмөрийн чадвар алдсаны тэтгэмж   
292.Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр, тэтгэмж авагч тэтгэвэр, тэтгэмжийг бөөнөөр нь авч болох уу? 
Бөөнөөр олгох эрх зүйн үндэс байхгүй
Хүндэтгэн үзэх шалтгаантай гэж хүсэлт гаргасан бол тухайн улирлын тэтгэвэр тэтгэмжийг эхний сард бөөнөөр олгоно 
Хүсэлт гаргасныг хороо, багаас хүлээн зөвшөөрсөн бол бөөнөөр олгоно 
Хүндэтгэн үзэх шалтгаан нь бага насны хүүхэдтэй холбоотой байгаа нөхцөлд л бөөнөөр олгоно 
293. Нийгмийн хөгжлийн боловсролыг 

































496) Гэр бүлийн эрх зүйгээр зохицуулах харилцаанд аль нь хамаарах вэ?
a) Эхнэр, нөхөр бие биеэ хайрлахтай холбогдсон харилцаа
b) Гэр бүлийн гишүүдийн бие бие хүндэтгэхтэй холбогдсон харилцаа
c) Хүүхдэдээ нэр өгөх харилцаа
d) Эмэг эх, зээ охиноо тэжээн тэтгэхтэй холбогдсон харилцаа
e) Хүүхдийн эрхийг хамгаалах байгууллагын нэхэмжлэлээр гэрлэлтийг хүчинтөгөлдөр бус гэж тооцох харилцаа
497) Шүүх харьяалан шийдвэрлэх асуудлыг олно уу?
A) Эх байх эрхийг хасах
b) Харгалзан дэмжигч тогтоох
c) Хүүхэд үрчлэх
d) насанд хүрээгүй хүүхдийн хүйч өөрчилснийг бүртгэх
e) Гэрлэлт цуцлалтыг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцох
498) Гэрлэлт, гэр бүлийн харилцааны зарчмыг:
a) Монгол улсын нэгдэн орсон олон улсын гэрээгээр
b) Шүүхийн хүчин төгөлдөр шийдвэрээр
c) Үндсэг хуулиар
d) Иргэний бүртгэлийн тухай хуулиар
e) Зөвхөн гэр бүлийн тухай хуулиар тус тус тодорхойлно.
499) Гэр бүлийн эрх зүйн зарчмыг нэрлэнэ үү?
a) гэрлэгчид тэнцвэртэй байх зарчим
b) Гэр бүл эдийн засгийн хувьд үр ашигтай байх зарчим
c) Гэрлэлт сайн дурынх байх
d) Гэр бүлийн гишүүд бие биеэ хүндэтгэн дэмжих зарчим
e) Гэрлэлт тэгш эрхийн харилцаанд үндэслэх зарчим
500) аль нь гэр бүлийн эрхийг хамгаалах вэ?
a) шүүх
b) нийгмийн халамжийн байгууллага
c) гэрлэгчдийн эцэг эх
d) Төрийн захиргааны байгууллага
e) Төрийн бус байгууллага
501) Гэрлэх насны доод хязгаар ямар байх вэ?
a) 14
b)18
c) Гэрлэх насны доод хязгаарыг хуулиар тогтооно.
d) эрэгтэй 18 нас, эмэгтэй 16 насанд хүрсэн бол гэрлэж болно.
502) Монгол улсын иргэн гадаадын иргэнтэй гадаад улсан гэрлэсэн бол тэдгээрийн эрх, үүргийг аль улсын хуулиар тодорхойлох вэ?
a) Монгол улсын гэр бүлийн тухай хуулиар
b) Гэрлэлтийг бүртгүүлсэн улсын хуулиар
c) Гэрлэгчдийн сонгосон улсын хуулиар
d) Гэрлэгчдийн амьдарч байгаа улсыг хуулиар
e) Гэрлэгчид аль улсын хуулиар гэдгээ сонгоогүй бол Монгол улсын хуулиар тус тус тодорхойлно.
503) Монгол улсын иргэд хоорондоо гадаад улсад гэрлэсэн бол оршин суугаа улсын хуулийн дагуу гэрлэж болох эсэхэд дүгнэлт хийнэ үү?
A) Монгол улсын хуулиар зохицуулсан гэрлэх нөхцөлд харшлахгүй бол болно.
b) Монгол улсын хуульд энэ талаар ямар нэгэн зохицуулалт үгүй тул гэрлэж болно.
c) Монгол улсын иргэд хоорондоо зөвхөн Монгол улсын хуулийн дагуу гэрлэх учраас болохгүй.
d) Монгол улсын хуульд зааснаар энэ талаар зохицуулалт үгүй тул гадаад улсын хуулийн дагуу гэрлэхийг хориглоно.
504) Гэрлэлтийг бүртгэдэг эрх бүхий этгээдэд үл хамаарахыг олно уу?
Шүүх
Хийд болон сүмийн захиргаа
улсын бүртгэлийн байгууллага
нутгийн өөрөө удирдах ёсны байгууллага
505) Гэрлэгчдийн эрх, үүрэг хэзээ үүсэх вэ?
хурим, найр хийсэн өдрөөс
хамтын амьдрал эхэлсэн өдрөөс
гэрлэх өргөдлөө эрх бүхий байгууллагад гаргасан өдрөөс
эрх бүхий байгууллага гэрлэлтийг бүртгэсэн өдрөөс м
506) Гэрлэлт бүртгүүлэх тухай өргөдлийг хүлээн авснаас хойш ямар хугацаанд гэрлэлтийг бүртгэдэг вэ?
өргөдөл хүлээн авсан өдөр
Өргөдөл хүлээн авснаас хойш 20 хоногийн дотор
Өргөдөл хүлээн авснаас хойш 30 хоногийн дотор
өргөдөл хүлээн авснаас хойш хэдийд ч болно
Эх бүхий байгууллага өргөдлийг данс бүртгэлдээ бүртгэж хүлээн авсан өдрөөш хойш 14 хоногийн дотор
507) 16 насанд хүрсэн иргэнийг хүндэтгэн үзэх шалтгаантай бол гэрлэхийг зөвшөөрдөггүй байгууллагыг нь олно уу?
Шүүх
асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
иргэний гэр бүлийн байдлын бүртгэлийн байгууллага
сум, дүүргийн засаг дарга
аймаг, нийслэлийн засаг дарга
508) Гэрлэхэд харшлах шалтгаанл үл хамаарахыг ол.
асран хамгаалагч нь асран хамгаалалтад байх хүнтэйгээ гэрлэх
харгалзан дэмжигч, дэмжүүлэгч хоёр гэрлэх
гэрлэгчдийн аль нэг нь нийгмийн халдварт өвчтэй байх
гэрлэгчдийн аль нэг нь эсхүл хоёулаа согтууруулах, мансууруулах бодис хэтрүүлэн хэрэглэдэг
гэрлэгчдийн аль нэг нь эсхүл хоёулаа дархлалын олдмол хомсдол, сүрьеэ өвчтэй бол
509) Гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцуулахаар аль байгууллагад хандаж болох вэ?
шүүхэд
сум дүүргийн засаг даргын тамгын газарт
асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллагад
гэрлэлтээ сүм, хийдэд бүртгүүлсэн бол тэдгээрийн захиргаанд
510) гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцох үндэслэлийг олно уу?
харгалзан дэмжигч, дэмжүүлэгчтэйгээ гэрлэсэн
18 насанд хүрсэн боловч онцгой хардамтгай
18 насанд хүрээгүй буюу гэрлэхээ сайн дураар шийдвэрлээгүй
гэрлэгчдийн хэн нэг нь дархлал олдмол хомсдол өвчний халдвар авсан гэдэг нь тогтоогдсон
511) Гэрлэгчид гэр бүлийн болох зорилгогүйгээр гадаад улсын виз гаргуулахаар гэрлэсэн бол гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцуулах нэхэмжлэл гаргах эрхтэй этгээдийг нэрлэнэ үү? 
Прокурор
иргэний гэр бүлийн байдлын бүртгэлийн ажилтан
гэрлэгчид, тэдгээрийн хэн нэг нь 
асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
гэрлэгчдийн эцэг эх
512) эцэг эх, хүүхдийн хоорондын тэжээн тэтгүүлэх шаардлагын тухайд тэжээн тэтгүүлэх эрх үүссэн цагаас хойш ямар хугацаанд шүүхэд нэхэмжлэл гаргах эрхтэй вэ? 
3 жил
6 жил
Хүүхдийн насанд хүрэх хүртэл хугацаанд
хугацаа харгалзахгүй, хэдийд ч гаргаж болно
6 жил
513) эцэг байх эрхээ хасуулсан хүн хүүхдээ тэжээн тэтгэх үү?
чөлөөлөгдөнө
тэжээн тэтгэнэ
хүүхдийг харж хандах өөр хүнгүй бол заавал тэжээн тэтгэнэ
зөвхөн хуулиар тогтоосон нөхцөлд тэжээн тэтгэхээс чөлөөлөгдөнө
шүүх эцэг байх эрхээ хасуулсан хүнээс хүүхдийн тэтгэлэг гаргуулах асуудлыг шийдвэрлэнэ
514) Гэрлэлтээ бүртгүүлээгүй хүмүүсийн дундаас төрсөн хүүхэд эцэг эх ээрээ тэжээн тэтгүүлэх эрхтэй эсэх?
Гэрлэлтээ бүртгүүлсэн гэр бүлээс төрсөн хүүхдийн адил эрх эдэлж, үүрэг хүлээх учраас тэтгүүлэх эрхтэй
гэрлэлтээ бүртгүүлээгүй эцэг эхээс төрсөн хүүхдийг ялгаварлан гадуурхаж, эрхийг хохироохыг хориглох тул тэтгүүлэх эрхтэй
эцэг эх нь гэрлэгчид биш тул тэтгүүлэх эрхгүй
хараа хяналтгүй хүүхэд бол тэжээн тэтгүүлэх эрхтэй
515) Гэр бүлийн тухай хуульд заасан гэрлэх нөхцөлд хамаарахыг нь олно уу?
Гэрлэлтийг бүртгэсэн өдрөөс эхлэн гэрлэгчдийн эрх, үүрэг үүснэ
гэрлэгчид сайн дурын үндсэн дээр гэрлэх
хуулиар тогтоосон насанд хүрсэн иргэн гэрлэх
эрэгтэй, эмэгтэй хоёр гэрлэх
гэрлэгчид зайлшгүй хамтын амьдралыг бий болгохоор гэрлэх
516) Гэрлэлтийг захиргааны журмаар цуцлах үндэслэлийг олно уу?
Гэрлэлтээ цуцлуулахыг харилцан зөвшөөрсөн
хүүхэд нь гурван нас хүрээгүй
18 хүртэлх насны хүүхэдгүй
эд хөрөнгийн маргаангүй
гэрлэгчдийн аль нэг хөдөлмөрийн чадвараа алдсан
517) Гэр бүлийн гишүүний хуваарьт эд хөрөнгийг тодорхойлно уу?
Гэрлэснээс хойш бий болсон гэрлэгчийн үнэт эдлэл
гэрлэснээс хойш гэрээгээр гүйцэтгэсэн ажлын хөлс
гэрлэснээс хойш хөдөлмөр эрхлэхэд зориулагдсан багаж хэрэгсэл, мөнгөн хөрөнгө
гэрлэхэд зориулагдсан бусдаас бэлэглэсэн хөрөнгө
518) эцэг эх байх эрхийг хязгаарлах үндэслэл ямар байх вэ?
хүүхдээ гадуурхсан
хүүхдээ орон гэрээсээ даажуулсан
хүүхэдтэйгээ удаа дараа хэрцгий харьцсан
хүүхдээ хаясан
519) эцэг эх байх эрхийг хасах үндэслэл ямар байх вэ?
хүүхдээ орон сууцаар санаатай гачигдуулсан
хүүхдийн хөдөлмөрийг зүй бусаар ашигласан
хүүхэдтэйгээ удаа дараа хэрцгий харьцсан
хүүхдээ сэтгэл санааны хүнд дарамтанд байлгасан
согтууруулах ундаа байнга хэрэглэдэг
520) хүүхдийн тэтгэлгийг ямар хэлбэрээр олгох вэ?
эд хөрөнгөөр
мөнгөн хэлбэрээр
бусад хэлбэрийг талууд тохиролцож болно
энэ талаар хуульд зохицуулалт байхгүй учраас тэтгэлгийн хэлбэр ямар байх нь ач холбогдолгүй
521) хүүхдийн тэтгэлгийн хэмжээ ямар байх вэ?
Бага насны(14 нас хүрээгүй) хүүхдэд эцэг эх ийн цалин хөлсний 30 хувь
11 хүртэлх насны хүүхдэд тухайн бүс нутагт тогтоосон амьжиргааны доод түвшингийн хэмжээгээр
2 хүүхдэд 40 хувь
11-16 хүртэлх настай бол тухайн бүс нутагт тогтоосон амьжиргааны доод түвшингийн хэмжээгээр
11-18 настай бол тухайн бүс нутагт тогтоосон амьжиргааны доод түвшингийн хэмжээгээр 
522) гэр бүлийн гишүүдийн хамтран өмчлөх дундын эд хөрөнгөнд хамаарахыг олно уу?
Ногдол хувь, үнэт цаас
гэрлэгчдэд өви йн журмаар шилжсэн эд хөрөнгө
гэрлэснээс хойш, хамтран амьдрах хугацаанд бий болсон, үл хөдлөх эд хөрөнгө
бэлэглэлийн журмаар шилжүүлэн авсан эд хөрөнгө
гэр бүлийн гишүүдийн хамтран байгуулсан компанийн эд хөрөнгө
523) Тэтгэлэг төлөгч хөдөлмөрийн чадвараа алдсан бол:
Тэтгэлэг төлөхөөс чөлөөгдөнө.
төлөх тэтгэлгийн хэмжээг багасгаж болно
тухайн хугацааны тэтгэлгийн хэсгийг нөхөн төлүүлэхээс шүүх чөлөөлж болно
тэтгэлэг төлөхийн түр зогсооно.
тухайн хугацааны тэтгэлгийг бүхэлд нь нөхөн төлүүлэхээс шүүх чөлөөлж болно
524) Хүнд нөхцөлд байгаа хүүхдийг үрчлүүлэхэд тусгайлсан шаардлага тавигдах уу?
Тэдний талаар төрийн эрх бүхий байгууллага судалгаа гаргаж, бүртгэл хөтөлж, хяналт тавина.
үгүй. асран хамгаалах харгалзан дэмжих байгууллагаас зөвшөөрөл авдаг хуулийн зохицуулалт бий
зөвхөн гадаадын иргэнд үрчлүүлсэн тохиолдолд л тусгай шаардлага тавигдана.
ердийн журам үйлчилнэ. хүүхдийн эрхийг хамгаалсан төрийн бус байгууллага хяналт тавина.
сум дүүргийн засаг дарга судалгаа гаргаж, бүртгэл хөтөлнө.
525) Тэжээн тэтгэх гэрээг өөрчлөх:
Гэрээний талууд харилцан тохиролцсоноор өөрчилж болно
гэрээг өөрчлөхдөө үндсэн гэрээтэй адил хэлбэрээр хийнэ
гэрээг өөрчлөх талаарх асуудлыг зөвхөн шүүх шийдвэрлэнэ
гэрээг өөрчлөх асуудлаар маргаан гарвал шүүх шийздвэрлэнэ
526) Тэжээн тэтгэх үүрэг дуусгавар болох үндэслэлийг олно уу?
тэжээн тэтгэх гэрээний хугацаа дууссан
тэтгүүлэгч санаатайгаар биедээ гэмтэл учруулсан
эцэг эх нь эцэг эх байх эрхээ хасуулсан
тэтгүүлэгч гэрлэсэн
тэтгүүлэгч бусдад үрчлэгдсэн
527) Үрчлэлтийг хүчингүйд тооцох үндэслэл ямар байх вэ?
үрчлэгч эцэг эх байх эрхээ урвуулан ашигласан
хуурамч баримт бүрдүүлж хүүхэд үрчлэх шийдвэр гаргуулсан
хүүхдийг санаатайгаар хоол ундаар гачигдуулсан
үрчлэгч сэтгэцийн өвчтэй үрчлэгч
528) үрчлэгч нууцаг хадгалах эрхтэй этгээдийг нэрлэнэ үү?
Төрүүлсэн эцэг эх, ах, дүү
үрчлэгч
үрчлүүлэгч 
хүүхдийн үрчлэлтийг бүртгэсэн иргэний гэр бүлийн байдлыг бүртгэлийн ажилтан
үрчлэлтийг мэдэж байгаа сургуулийн багш
529) үрчлэлтийн бүртгэлийг хэрхэн хийх вэ?
Үрчлэлтийг шийдвэрлэсэн сум дүүргийн засаг даргын захирамж гарсан учраас дахин бүртгэх шаардлаггүй
хүүхдийн төрсний гэрчилгээг шинээр бичиж, үрчлэн авсан эцэг, эхэд олгоно.
хүүхэд үрчлүүлсний гэрчилгээг хүүхдээ үрчлүүлсэн эцэг эх эд олгоно.
үрчлэгдэж байгаа хүүхдийн төрсний бүртгэлийн талаарх материал архивд байхгүй бол үрчлэлтийг бүртгэхгүй ба үүнийг шүүх шийдвэрлэнэ.
530) Асран хамгаалалтад байх хүнийг тодорхойлно уу?
Бүтэн өнчин ах, эгч, дүү нар
өндөр настай болсны улмаас иргэний эрх, үүргээ биечлэн хэрэгжүүлэх боломжгүй болсон хүн
сэтгэцийн өвчний улмаас шүүхээс иргэний эрхийг бүрэн чадамжгүй гэж тооцогдсон хүн
бага насны бүтэн өнчин хүүхэд
531) асран хамгаалуулж байгаа хүний эрхийг тодорхойлно уу?
сурч боловсрох, эсэн мэнд амьдрах
оршин суух газраа өөрөө шийдвэрлэх
нийгмийн халамжийн тэтгэвэр, тэтгэмж авах
Нийгмийн даатгалын тэтгэвэр, тэтгэмж авах
532) асран хамгаалах үйл ажиллагааны төлбөр ямар байх вэ?
Асран хамгаалагч, сум, дүүргийн засаг даргатай гэрээ байгуулж хөлсийг тохиролцоно
асран хамгаалах ажиллагааг үнэ төлбөргүй гүйцэтгэнэ
төлбөрийг гэр бүлийн хуульд зааснаар амьжиргааны доод түвшний хэмжээгээр тогтоосон байна.
Төлбөр амьжиргааны баталгаажих доод түвшний хэмжээнээс багагүй байна.
нийгмийн халамжийн хуульд зааснаар асран хамгаалагчид тэтгэмж олгоно.

533) 16 настай бүтэн өнчин хүүхдийн эрхийг сум дүүргийн засаг дарга хэрхэн хамгаалах вэ?
асран хамгаалагч тогтооно
харгалзан дэмжигч тогтооно
бусдалд үрчлүүлж, эрх, ашгийг нь хамгаална
хүүхэд асран хүмүүжүүлэх байгууллагад шилжүүлнэ
534) Асран хамгаалах эрх, үүрэг дуусгавар болох үндэслэлийг олно уу?
Асран хамгаалагч хүсэлт гаргасан
харгалзан дэмжүүлэгч насанд хүрсэн
хүүхдийг үрчлүүлсэн
асран хамгаалагч эрхээ урвуулан ашигласан
535) хүүхэд асран хүмүүжүүлэх тухай гэрээний субъектийг олно уу?
Эмнэлгийн байгууллага
нийгмийн халамжийн байгууллага
сум дүүргийн засаг дарга
асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
амран хүмүүжүүлэх хүсэлт гаргасан иргэн
536) асран хүмүүжүүлэх гэрээ байгуулж болох хүнийг тодорхойлно уу?
Шүүхээр хязгаарлагдмал чадамжтай гэж тооцогдсон хүн 
насанд хүрсэн хүн 
эцэг эх байх эрхээ хязгаарлуулж байсан хүн
асран хамгаалж байсан хүнээ өөрийн буруугаас буацаан өгсөн
537) асран хүмүүжүүлэх гэрээний биелэлтэд хяналт тавих эрхтэй этгээдийг олно уу?
асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
нийгмийн халамжийн байгууллага
цагдаагийн байгууллага
хүүхдийн эрхийн үндэсний төв
сум дүүргийн засаг дарга
538) гэрлэгчдийн эд хөрөнгийн аль харилцааг эд хөрөнгийн эрхтэй холбогдсон гэрээгээр зохицуулах вэ?
Гэрлэгчид бие биеэ эд хөрөнгөөр тэжээн тэтгэж байгаа бол
өрхийн орлого, зарлагыг хэн нь хариулах вэ гэдгийг
хүүхдэдээ нэмэгдэл зардал олгох тухай
төрөл садан хүмүүст мөнгөн тусламж үзүүлэх
гэрлэгчид хуваарьж хөрөнгөө тодорхойлох
539) Гэрлэгчдээс төлбөр гаргуулахад тэдний хуваарьж хөрөнгө хүрэлцэхгүй бол:
Гэр бүлийн гишүүдийн хамтран өмчлөх дундын хөрөнгөөс оногдох хэсгийг тодорхойлно.
гэрлэгчдийн гэрээний зохицуулалтын дагуу аль хөрөнгөөр төлбөр гаргуулахыг зохицуулна
төлбөр төлөх ажиллагаа дуусгавар болно
540) Аль хөрөнгө нь гэр бүлийн эд хөрөнгөд хамаарах вэ?
Гэрлэгчдийн хөрөнгө
эцэг эх ийн хөрөнгө
насанд хүрсэн хүний хуваарьж хөрөнгө
гэрлэгчидтэй хамт амьдардаг нагац ахын хөрөнгө
541) Эцэг эх нь өөрөө өргөдөл гаргасан бол ямар байгууллага хүүхдийн эцэг эх ийг тогтоох вэ?
сум, дүүргийн засаг даргын тамгын газар
иргэний гэр бүлийн бүртгэлийн ажилтан
аймаг, нийслэлийн засаг даргын тамгын газар
эцэг эх нь өөрөө
шүүх
542) Олдсон, хаягдсан хүүхдэд нэр өгөх эрхтэй этгээдийг олно уу?
Олсон хүн
цагдаагийн ажилтан
иргэний гэр бүлийн бүртгэлийн ажилтан
сэм дүүргийн засаг дарга
543) Үр хүүхдээ өсгөн хүмүүлэх нь:
Монгол улсын иргэний журамт үүрэг
Монгол улсын иргэний үндсэн үүрэг
гэр бүлийн эрх зүйн гол зарчим
зан заншил, ёс суртахууны хэм хэмжээгээр зохицуулагддаг ойлголт
Монгол улсын үгдсэн хуульд энэ талаар заасан
544) маргаан гарсан тохиолдолд гэр бүлийн гишүүдийн хамтран өмчлөх дундын хөрөнгөөс гэр бүлийн гишүүнд оногдох хэсгийг хэрхэн тодорхойлох вэ?
Шүүх
эд хөрөнгийг эрхлэн хамгаалагч
сум, дүүргийн засаг дарга
эд хөрөнгийн эрхтэй холбогдсон гэрээгээр
нотариатын байгууллага
545) Гэрлэгчид гэрлэхэд харшлах шалтгаан байхад гэрлэсэн бол:
гэрлэх журам зөрчсөн гэж үзнэ
тэдний гэрлэлтийг цуцална
гэрлэгчид өөрсдөө сайн дураар гэрлэсэн бол гэрлэлт хүчинтэй байна
Гэрлэх нөхцөл зөрчсөн гэж үзнэ
сонирхогч этгээдийн хүсэлтээр гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцох үндэстэй.

Хөдөлмөрийн эрх зүй
546) Хөдөлмөрийн гэрээнд дараах нөхцөлүүдээс алийг нь заавал тусгах вэ?
Ажил амралтын цаг
хөдөлмөрийн гэрээг цуцлах болон дуусгавар болох үндэслэл
хөдөлмөрийн нөхцөл 
хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа
ажлын байрны буюу албан тушаалын нэр
547) Дараах тохиолдлуудаас алинд нь хугацаатай хөдөлмөрийн гэрээ байгуулах вэ?
ажилтны хийж гүйцэтгэж байгаа ажил үүргээс хамаарч
байгууллагын үйл ажиллагааны онцлогоос хамаарч
сургалтын журмаар ажиллуулах бол
 улирлын шинжтэй ажил үүргээс хамаарч 
ямар ч тохиолдолд байж болно
548) Нийтээр амрах баярын өдөр ажилласан ажилтныг нөхөн амруулаагүй бол илүү цагийн хөлсийг:
Хөдөлмөрийн туахй хуульд зааснаар дундаж цалин хөлсийг 2,0 дахин нэмэгдүүлж олгоно
Хөдөлмөрийн гэрээнд заасан хувь хэмжээгээр нэмэгдүүлсэн цалин хөлс олгоно
Хөдөлмөрийн тухай хуульд зааснаар 1,5 дахин нэмэгдүүлсэн цалин хөлс олгоно
дундаж цалин хөлсийг 2,0 дахин нэмэгдүүлж олгоно
дээрх бүгд үөв
549)  Шөнийн цагаар ажилласны нэмэгдэл хөлсийг 
Дотоод журмаар зохицуулна
1,5 дахин нэмэгдүүлсэн цалин хөлс олгоно
2,0 дахин нэмэгдүүлсэн хөлс олгоно
Хамтын гэрээгээр зохицуулна
хөдөлмөрийн гэрээгээр зохицуулна
550) Хугацаатай байгуулсан хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа дуусгавар болсон тохиолдолд ажилтан ажил үүргээ гүйцэтгэж байгаа бол гэрээг ямар хугацаагаар сунгагдсанд тооцох вэ?
Тодорхой бус хугацаагаар сунгагдсанд тооцно
анх байгуулсан хугацаагаар сунгагдсанд тооцно
талуудын хүсэл сонирхлын дагуу сунгагдана
1 жилээр сунгагдсанд тооцно
тухайн байгуулсан хугацаагаар сунгагдсанд тооцно
551)  Дараах тохиолдлуудын алинд нь хөдөлмөрийн гэрээг цуцлахад заавал мэдэгдэл өгөх ёстой юу?
Гэрээний хугацаа дуусахад
эрүүл мэндийн хувьд тэнцэхгүй болсон
Сахилгын зөрчлийн улмаас гэрээ нь цуцлагдаж байгаа
бүтцийн өөрчлөлтийн улмаас гэрээ нь цуцлагдаж байгаа
бүх тохиолдолд гэрээ нь цуцлагдаж байгаа үед
552) Дараах тохиолдлуудын алинд нь ажлын байрыг нь хэвээр хадгалах вэ?
Ажил хаялтад оролцож байгаа
сонгуульд нэр дэвшиж байгаа
цэргийн алба хааж байгаа хамтын гэрээ байгуулахад оролцож байгаа
хөдөлмөрийн гэрээнд зөөсөн тохиолдолд
553) ажилтан сахилгын зөрчил гаргасан тохиолдолд дараах шийтгэлийн төрлүүдээс алийг ногдуулах вэ?
сануулах
түдгэлзүүлэх
цалин бууруулах өөр ажилд шилжүүлэх 
дээрх бүгд зөв
554) Улирлын шинжтэй ажил үйлдвэрлэл эрхэлдэг аж ахуйн нэгжид ажилладаг ажилтнуудын ажиллаагүй үеийн нийгмийн болон эрүүл мэндийн даатгалын шимтгэлийг хэрхэн тооцох вэ?
Сул зогсолтын үеэр тооцож ажил олгогчоос төлнө
ажилтны авч байсан цалингийн хэмжээгээр тооцож ажил олгогчоос төлнө
хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээгээр тооцож ажил олгогчоос төлнө
ажиллаагүй учраас энэ хугацааны шимтгэлийг төлөхгүй
хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээгээр тооцож ажилтан, ажил олгогч хувааж төлнө
555) Дараах тохиолдлуудаас аль нь хамтын маргаан үүсэх үндэслэлд хамаарах вэ?
Хамтын гэрээ байгуулах асуудлаар үүссэн маргаан
хөдөлмөрийн гэрээний заалтыг биелүүлэх талаар үүссэн маргаан
хөдөлмөрийн дотоод журмын зохицуулалт хуульд нийцээгүй талаар үүссэн маргаан
ажлаас үндэслэлгүй халсантай холбоотой үүсэн маргаан
хамтын хэлэлцээр байгуулах асуудлаар үүссэн маргаан
556) Дараах тохиолдлуудын алинд нь ажлаас халагдсаны тэтгэмж олгох вэ?
Хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа дууссан
цэргийн жинхэнэ албанд татагдсан
эрүүл мэндийн хувьд тэнцэхгүй болсон нь тогтоогдсон
сахилгын давтан зөрчил гаргасан
сахилгын ноцтой зөрчил гаргасан
557) ажилтан ажил үүргээ гүйцэтгэж байгаад байгууллагадаа хохирол учруулсан тохиолдолд байгууллагад учирсан хохирлын хэмжээг хэрхэн тооцох вэ?
Шууд учирсан бодит хохирол болон олох байсаэ орлонын оруулан тооцно
элэгдэл хорогдлыг хасаг жинхэнэ гарсан алдагдлаар тооцно
хөдөлмөрийн дотоод журамд заасны дагуу тооцно
комиссын тогтоосон хохирлоор тооцно
558) Ажилтан Б-г шүүхийн шийдвэрээр ажил нь эгүүлэн тогтоосон бол түүний оронд ажиллаж бабйсан С-н хөдөлмөрийн гэрээг хэрхэх вэ?
С-н хөдөлмөрийн гэрээг дуусгавар болгоно
С-н гэрээний хугацаанаас хамаарч үргэлжлүүлэх эсэхийг шийдвэрлэнэ.
Шүүхийн шийдвэрээр эргэн орж байгаа учраас С-г ажлаас чөлөөлнө
С-г үргэлжлүүлэн ажиллуулна
бололцооны дагуу өөр ажил олж өгнө
559) Ажилтанд хүлээлгэх эд хөрөнгийн хариуцлагыг 
сахилгын шийтгэлтэй хамт хүлээлгэж болно
зөвхөн дангаар дангаар нь хүлээлгэнэ
захиргааны хариуцлагатай хамт хүлээлгэж болохгүй
захиргааны хариуцлагатай хамт хүүлээлгэж болно
сахилгын шийтгэл эд хөрөнгийн хариуцлагын аль нэгийг л хүлээлгэнэ
560) ажил олгогчооч А-д сахилгын зөрчил гаргасан үндэслэлээр түүний үндсэн цалинг 3 сарын хугацаатай 20 хувиарр бууруулах сахилгын шийтгэл ногдуулжээ
ажилтны үндсэ цалингаас нь бууруулж байгаа тул зөв
ажилтны дундаж цалин хөлснөөс нь бууруулах ёстой тул буруу
гэрээгээр тохирсон цалингаас нь бууруулах тул буруу
хөдөлмөрийн гэрээнд тусгасан үндсэн цалингаас нь бууруулах тул зөв
ажилтны цалин хөлснөөс бууруулах тул буруу
561) Байгууллагын дотоод журмын заалт хууль зөрчсөн гэж үзвэл хаана гомдлоо гаргах вэ?
Шууд шүүхэд
хөдөлмөрийн маргаан таслах комисст
хууль зөрчсөн гэж үзвэл шүүхэд
хөдөлмөрийн маргаан таслах зомисс болон шүүх аль алинд
шүүхэд болон хөдөлмөрийн улсын байцаагчид
562) ажил олгогчоос ажилтнуудынхаа илүү ажиллуулсан цагт нь нөхөн амраахаар шийдвэрлэжээ
илүү цагаар ажиллуулсан тохиолдолд нөхөн амрааж болох учраас хуульд нийцсэн
илүү цагаар ажиллуулсан тохиолодолд зөвхөн хуульд заасан хувь хэмжээгээр илүү цагийн хөлсийг тооцож олгох учраас буруу
нөхөн амрааж болно
ажилтан болон ажил олгогчийн тохиролцоогоор шийдвэрлэх учраас буруу
хамтын гэрээнд заасны дагуу шийдвэрлэх тул буруу
563) Ажил олгогч нь ажилтантай контракт болон хөдөлмөрийн гэрээг зэрэг байгуулан ажиллуулж болох уу? 
байнгын ажлын байран дээр зөвхөн хөдөлмөрийн гэрээ байгуулах тул контракт байгуулж болохгүй
контракт байгуулсан бол хөдөлмөрийн гэрээ байгуулахгүй 
хийж байгаа ажил үүргээс нь хамаарч контракт хөдөлмөрийн гэрээ зэрэг байгуулж болно
өндөр ур чадвартай иргэнтэй контракт хөдөлмөрийн гэрээ зэрэг байгуулж болно
байнгын ажлын байранд контракт хөдөлмөрийн гэрээний аль нэгийг байгуулна.
564) Ажилтан үндсэн ажлынхаа зэрэгцээ өөр байгууллагад зэрэгцсэн хөдөлмөрийн гэрээгээр ажиллаж байгаа тохиолдолд нийгмийн даатгалын шимтгэлийг хэрхэн тооцож олгох вэ?
Зөвхөн үндсэн ажлынхаа хөдөлмөрийн гэрээний дагуу нийгмийн даатгалын шимтгэл төлнө
аль алинд нь нийгмийн даатгалын шимтгэл төлнө
2 тал тохиролцож төлнө
зэрэгцсэн гэрээгээр ажиллаж буй тохиолдолд аль алинд нийгмийн даатгалын шимтгэл төлнө
ажилтны хүсэлтээр төлнө

565) Дараах тохиолдлуудын алинд нь ажил олгогч ажилтныг ажил албан тушаалд нь эргүүлэн авах үүрэгтэй вэ?
Ажилтныг өөр ажилд шилжүүлсэн
хөдөлмөрийн гэрээнд зааснаар өөр ажил гүйцэтгүүлсэн
үйлдвэрлэлийн ослын улмаас хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар болсон ажилтан эдгэрснийхээ дараа нэг сарын дотор эргэн ирсэн
хурц хордлогын улмаас хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар болсон ажилтан эдгэрснийхээ дараа нэг сарын дотор эргэн ирсэн
дээрх бүх тохиолдол
566) Ажил олгогч иргэн нас барсан тохиолдолд ажилтантай байгуулсан хөдөлмөрийн гэрээ:
Хуульд заасны дагуу цуулагдана
хөдөлмөрийн гэрээ цуцлах, дуусгавар болох үндэслэл болохгүй
хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар болно
хөдөлмөрийн харилцаа үргэжлжилнэ
эрх залгамжлалын үндсэн дээр үргэлжилнэ
567) Жирэмсэн эмэгэтэй хүний хөдөлмөрийн гэрээг цуцалж болох уу?
ямар ч тохиолдолд болохгүй
жирэмсэн эмэгтэй хүний хөдөлмөрийн гэрээг цуцлах талаар хуульчлаагүй тул болохгүй
давтан зөрчил гаргасан үндэслэлээр цуцалж болно
сахилгын ноцтой зөрчил гаргасан үндэслэлээр цуцалж болно
ажилдаа тэнцэхгүй үндэслэлээр цуцалж болно
568) Бүтцийн өөрчлөлтийн улмаас ажилтнуудыг бөөнөөр халах үед ажилтнуудад олгох ажлаас халагдсаны тэтгэмжийн хэмжээ нь:
хамтын гэрээгээр зохицуулагдана
хөдөлмөрийн тухай хуулийн дагуу 1 сарын цалинтай тэнцэх тэтгэмж олгоно
ажилтны төлөөлөгчидтэй хийсэн хэлэлцээгээр тохирч тогтооно
ажилтан нэг уүртэй тохиролцсоноор олгоно
569) Ажил олгогч нь үйлдвэрлэлийн осолж орж хөдөлмөрийн гэрээ нь дуугавар болсон ажилтныг ямар хугацааны тодор эргэн ирвэл өмнөх ажилд нь эргүүлэн авах үүрэгтэй вэ?
эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссын дүгнэлт гарсан үеэс
эдгэрснийхээ дараа хугацаа харгалзахгүй
эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссоос эдгэрсэн гэсэн дүгнэлт гарснаас хойш 1 сарын дотор
Эдгэрснийхээ дараа нэг сарын дотор эргэн ирвэл
эмчийн магадалгаа гарсан өдрөөс хойш эргэн ирвэл
570) Дараах үндэслэлүүдийн алинд нь ажлаас халагдсаны тэтгэмж олгогдохгүй вэ?
Хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа дуусгавар болж ажлаасаа чөлөөлөгдсөн
ажилтайн мэргэжил ур чадварын хувьд ажилдаа тэнцэхгүй болсон нь тогтоогдсон
цэргийн жинхэнэ албанд татагдсан
ажилтан 60 нас хүрч өндөр насны тэтгэвэр авах эрх үүссэн
сонгууль болом томилолтоор өөр ажилд ажиллах болсон
571) Сул зогсолтын хугацаанд ажилтнуудыг өөр ажилд шилжүүлэх боломжгүйм бол:
ажилтны өмнө авч байсан дундаж цалингаас багагүй олговор олгоно
үндсэн цалингийн 60 хувиас багагүй олговор олгоно
дундаж цалингнаас нь багагүй олговор олгоно
хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээнээс доогуур байж болохгүй
572) Дараах тохиолдлуудаас алинд нь ажилтанд эд хөрөнгийн бүрэн хариуцлага хүлээлгэж болох вэ?
Согтууруулах ундаа хэрэглэсэн үедээ багууллагад хохирол учруулсан 
ажил үүргээ гүйцэтгэж байгаад байггууллагад хохирол учруулсан бүх тохиолдолд
Өөрийн буруугаас байгууллагад хохирол учруулсан
хөдөлмөрлөх үүргээ биелүүлж байгаагүй үедээ хохирол учруулсан
хөдөлмөрлөх үүргээ биелүүлж байгаагүй үедээ хохирол учруулсан
573) Дараах тохиолдлуудын алинд нь ажлын байрыг хэвээр хадгалах вэ?
Цэргийн албанд татагдсан
зөхиргааны чөлөөтэй байгаа
хөдөлмөрийн чадвараа алдаж эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссоос дүгнэлт гарсан
эмнэлгийн магадалгаатай байгаа
574) ажилтны ээлжийн амралтын олговрыг хэрхэн тооцож олгох вэ?
Хуанлийн жилээр тооцож дундаж цалингаар 
ажлын жилээр тооцож дундаж цалингаар
жилээр тооцож дундаж цалингаар
ажилд орсон хугацаагаар тооцож үндсэн цалингаар 
ажилд орсон үеэс хойш ажлын жилээр тооцож дундаж цалингаар
575) Эзгүй байгаа ажилтны үүргийг түр орлон гүйцэтгэсэн үеийн нэмэгдэл хөлсний хэмжээг юугаар тогтоох вэ?
хөдөлмөрийн тухай хуулиар
хамтын гэрээгээр
хамтын хэлэлцээрээр
дээрх бүгд зөв
576) Хамтын гэрээг байгуулах явцад тулаад санал зөрөлдвөл хэрхэн шийдвэрлэх вэ?
Шүүхэд хандаж 
хамтын маргаан үүсгэх замаар 
зуучлагчид хандаж
хөдөлмөрийн арбитрт хандаж
ажил хаялт хийж
577) Ажилтныг эрүүл мэндийн хувьд гүйцэтгэж байгаа ажилдаа тэнцэхгүй гэдгийг:
Эмнэлгийн байгууллагаас тогтооно
нийгмийн даатгалын байгууллагаас тогтооно
эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссоос тогтооно
эрх бүхий байгууллагаас тогтооно
578) Дараах үндэслэлүүдийн алинд нь ажлын зайлшгүй шаардлагаар өөр ажилд шилжүүлж болох вэ?
Байгалийн гамшгийн үед
эзгүй байгаа ажилтны оронд ажиллуулах шаардлага гарсан үед
ажил олгогчийн шийдвэрээр хэзээ ч түр шилжүүлж болно
эрх бүхий байгууллагын шийдвэрээр
үйлдвэрлэлийн ослоос урьдчилан сэргийлэх 

Үндсэн хуулийн процессийн эрх зүй 	
726. Үндсэн хуулийн цэцэд хандах эрх бүхий этгээд? 
а. Монгол Улсын иргэн 
b. Монгол улсад хууль ёсоор оршин суугаа харьяалалгүй хүн 
c. Гадаадын иргэн 
d. Засаг дарга 
727. Үндсэн хуулийн Цэцийн шийдвэрт аль нь хамаарах вэ?
a. Захирамж 
b. Дүгнэлт 
c. Тогтоол 
d. Магадлал 
728. Үндсэн хуулийн цэцийн дүгнэлтийг хэлэлцэх эрхтэй этгээд:
a. Улсын Их Хурал 
b. Ерөнхийлөгч 
c. Улсын их хурал 
d. Засгийн газар 
729. Иргэдийн үндсэн хуулийн цэцэд хандах мэдүүлгийн хэлбэр аль нь вэ?
а. Нэхэмжлэл 
b. Өргөдөл 
c. Хүсэлт 
d. Мэдээлэл 
730. Үндсэн хуулийн маргаан хянан шийдвэрлэх ажиллагаанд оролцогч: 
a. Иргэдийн төлөөлөгч 
b. Итгэмжлэгдсэн төлөөлөгч 
c. Гуравдагч этгээд 
d. Өмгөөлөгч 
Захиргааны процессийн эрх зүй

731. Захиргааны хэргийн шүүхийн акт нь ямар хэлбэртэй байх вэ? 
a. Шийтгэвэр 
b. Шийдвэр 
c. Тушаал 
d. Тогтоол 
e. Захиргааны акт 
732. Захиргааны хэргийн оролцогчид хамаарах этгээдийг олно уу: 
а. Нэхэмжлэгч 
b. Гуравдагч этгээд 
c. Өмгөөлөгч 
d. Төлөөлөгч 
e. Хариуцагч 
733. Нэхэмжлэл гаргахад тусгах үйлсэд аль нь хамаарах вэ? 
a. Өмгөөлөгч авах хүсэлт 
b. Хэргийг шийдвэрлэх хууль тогтоомж 
c. Ямар шийдвэр гаргауулах тухай хүсэлт 
d. Зөрчигдсөн ашиг сонирхол 
e. Хууль бус актын улмаас учирсан хохирол 
734. Танд эдгээр шаардлагууд байгаа гэж үзвэл алийг нь захиргааны шүүхээр шийдүүлэх боломжтой гэж үзэж байна вэ?
a. Эд хөрөнгийн хохирол нөхөн төлүүлэх 
b. Иргэнийг батлан даалтад гаргах тухай хүсэлт 
c. Засаг даргын хууль бус актыг хүчингүй болгуулхаар гаргуулсан нэхэмжлэл 
d. Торгууль ноогдуулсан улсын байцаагчийн актыг эс зөвшөөрсөн гомдол 
735. Захиргааны шүүгчийн эрх хэмжээ:
a. Нэхэмжлэл гаргах 
b. Нотлох баримт цуглуулах 
c. Мэтгэлцэх 
d. Мөнгөн торгууль оногдуулах 
736. Иргэн хуулийн этгээдээс захиргааны хууль бус актын улмаас хууль ёсны ашиг сонирхол нь зөрчигдсөнийг илэрхийлсэн мэдүүлгийн хэлбэр аль нь вэ?
a. Нэхэмжлэл 
b. Гомдол 
c. Хүсэлт 
d. Шаардлага 
737. Аль тохиолдолд нь гомдол нэхэмжлэл гаргавал зөв болох вэ? 
а. Хууль бус актыг мэдсэнээс хойш 14 хоногийн дотор 
b. Хууль бус актыг гардан авснаас хойш 30 хоногийн дотор 
c. Хууль бус акт хэвлэгдсэнээс хойш 30 хоногийн дотор 
d. Хууль бус актыг мэдсэнээс хойш 30 хоногийн дотор
Иргэний процессын эрх зүй  

738. Хууль ёсны ашиг сонирхол нь зөрчигдсөн гэж үзэж байгаа этгээд иргэний журмаар шүүхэд хандахад ямар хэлбэрээр мэдүүлэх вэ? 
a. Өргөдөл 
b. Нэхэмжлэл 
c. Гомдол 
d. Хүсэлт 
739. Шүүх хуралдааныг ямар тохиолдолд хаалттай явуулж болох вэ? 
a. Хувь хүний нууцтай холбоотой асуудал 
b. Иргэдийн аюулгүй байдлыг хангахтай холбоотой 
c. Төрийн нууцтай холбоотой асуудал 
d. Байгууллагын нууцтай холбоотой асуудал 
740. Хөдөлмөрийн маргааныг хаана хандаж шийдвэрлүүлж болох вэ? 
а. Иргэний хэргийн шүүх 
b. Дээд шатны албан тушаалтан 
c. Маргаан шийдвэрлэх арбитр 
d. Хөдөлмөрийн маргаан таслах комисс 
741. Ямар этгээдүүдийг шүүх хуралдааны танхимд байлгаж болохгүй вэ? 
a. Согтуурсан ба мансуурсан 
b. Сэтгэл нь хөөрсөн 
c. Хэргийн оролцогчтой холбоотой 
d. Иргэний эрх зүйн чадамжгүй 
742. Давж заалдах болон хяналтын шатны шүүхэд гомдол гаргах эрхтэй этгээд? 
a. Шүүгч 
b. Нэхэмжлэгч 
c. Шүүх хуралдааны нарийн бичгийн дарга 
d. Хариуцагч 
e. Нэхэмжлэлийн өмгөөлөгч 
743. Иргэний хэргийг хяналтын журмаар хэлэлцэх шүүх аь нь вэ? 
a. Сум, сум дунд, дүүргийн шүүх 
b. Аймаг, нийслэлийн шүүх 
c. Онцгой ажиллагааны шүүх 
d. Улсын дээд шүүх 
744. Иргэний шүүхээр шийдвэрлэх тохиолдлыг нэрлэнэ үү? 
a. Иргэн Б-ийн ажлаас үндэслэлгүй халагдсан тухай гомдол  
b. Иргэн Б-ийн гэм хор нэхэмжилсэн тухай 
c. Иргэн Б-ийн дундын эд хөрөнгийн маргааны тухай 
d. Иргэн Б-ийн тугай зөвшөөрөл хүчингүйд тооцуулах тухай нэхэмжлэл 
е. Иргэн Б-ийн эд хөрөнгө хулгайд алдагдсан тухай гомдол 
745. Иргэн ашиг сонирхлоо хамгаалан шүүх ажиллагаанд ямар хэлбэрээр оролцох боломжтой вэ? 
a. Иргэдийн төлөөлөгчөөр 
b. Өөрийн биеэр 
c. Төлөөлөгчөөр дамжуулан 
d. Өмгөөлөгчөөр өмгөөлүүлэн 
746. Танд эдгээр боломжууд байгаа гэж үзвэл алийг нь иргэний шүүхэд авч очих нь зүйтэй вэ? 
a. Эд хөрөнгийн эрхээ сэргээлгэх нэхэмжлэл 
b. Албан ёсоор нийтлэгдсэн 
c. Хүчин төгөлдөр 
d. Нийтээр хүлээн зөвшөөрөгдсөн зан суртахуунд нийцсэн 
e. Сонинд хэвлэгдэж, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр зарлагдсан 
747. Шүүхэд аль шаардлагыг хангасан хууль хэрэглэгдэх вэ? 
a. Үндсэн хуульд нийцсэн 
b. Албан ёсоор нийтлэгдсэн 
c. Хүчин төгөлдөр 
d. Нийтээр хүлээн зөвшөөрөгдсөн зан суртахуунд нийцсэн 
e. Сонинд хэвлэгдэж, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр зарлагдсан 
Эрүүгийн процессын эрх зүй 
748. Монгол Улсын нутаг дэвсгэрт эрүүгийн хэрэг хянан шийдвэрлэх ажиллагааг явуулахад аль хуулийг баримтлах вэ? 
a. Үндсэн Хууль 
b. Олон улсын гэрээ 
c. Эрүүгийн хэрэг хянан шийдвэрлэх тухай хууль 
d. Монгол Улсын Эрүүгийн хууль кхн

