1. Үндсэн хуульт ёс бодитой орших хамгийн гол нөхцөл:
a. Төрийн эрх мэдлийг хуваариалах
b. Үндсэн хуулийг Парламентаас батлах
c. Ардчилсан дэглэм орших
d. Үндсэн хуультай байх
e. Үндсэн хуулийн хяналт бодитойгоор оршин байх-
2. Төрийн эрх мэдэл ямар эрх ашгийг илэрхийлэн хамгаалаж, хэрэгжүүлдэг вэ?
a. Нийтийн эрх ашиг
b. Нийтлэг эрх ашиг-
c. Хувийн эрх ашиг
d. Нийгмийн аль нэг бүлгийн эрх ашиг
e. Эрх барьж буй намын
3. Дараахын аль нь төрийн бүрэн эрхт байдлын гадаад тал вэ?
a. Хууль тогтоох, гүйцэтгэх, шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх чадвар
b. Өөрсдийн ашиг сонирхол, эрхийг хөндсөн асуудлаарх бүс нутгийн болон Олон улсын гэрээ хэлэлцээр, хурал зөвөлгөөнд оролцох эрх-
c. Дэлхийн бусад улстай бүрэн эрхтэй харилцах, элчин харилцаа хөгжүүлэх эрх-
d. Нутаг дэсвгэрийн хэмжээнд үйлчлэх эрх зүйн хэм хэмжээг тогтоох чадвар
4. Улсын нутаг дэвсгэр өөрчлөгдөх нөхцөл:
a. Шинэ улс үүсэхэд-
b. Нутаг дэвсгэрээ буцаан авахад-
c. Бусдын нутаг дэвсгэрийг булаан эзлэхэд-
d. Бусдад нутаг дэвсгэрээ түрээслүүлэхэд
e. Үндсэн хууль баталсанаар
5. Бүгд найрамдах улс бол:
a. Төрийн эрх мэдлийг хуваарилсан төрийн удирдлагын хэлбэр
b. Ерөнхийлөгч болон Парламент төрийн удирдлагыг хамтран хэрэгжүүлдэг төрийн удирдлагын хэлбэр
c. Ерөнхийлөгч болон төрийн дээд байгууллагыг сонгож байгуулдаг төрийн удирдлагын хэлбэр
d. Парламентын засаг бүхий Үндсэн хуульт төрийн хэлбэр-
e. Татварын нэг тогтолцоо, нэг Үндсэн хуультай-
6. Төрийн эрх мэдлийг хуваарилсан улсад шүүгчийн статусыг хэрхэн тодорхойлдог вэ?
a. Шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэгч-
b. Мөрдөн шүүгч
c. Хэрэг маргаан таслагч
d. Төрийн албан хаагч
e. Шударга ёсыг тогтоогч
7. Олонхоороо шийдвэрлэж, цөөнхийг хамгаалах зарчим нь:
a. Шударга ёсны зарчим
b. Ардчилсан зарчим-
c. Тэгш эрхийн зарчим
d. Хууль дээдлэх зарчим
e. Бүх нийтийн зарчим
8. Эрх зүйн этгээд нь:
a. Хүн бүр-
b. Албан ёсны байгууллага, аж ахуйн нэгж
c. Хөнрөнгө чинээгээрээ үүрэг хүлээх чадвар бүхий байгууллага
d. Шүүх, арбитрын үйл ажиллагаанд оролцох эрх бүхий байгууллага
e. Хуулийн этгээд
9. Эрх зүйн зөрчлийн шинж (үл хамаарахыг олно уу):
a. Хууль бус үйл ажиллагаа
b. Гэм буруутай үйл ажиллагаа
c. Хуулийг үл тоомсорлосон байх-
d. Нийгэмд хор аюултай байх
e. Хууль тогтоомжинд заагдсан шийтгэлтэй байх
10. Хууль зүйн хариуцлагын чиг үүрэг (үл хамаарахыг олно уу):
a. Урьдчилан сэргийлэх
b. Хүмүүжлийн нөлөөлөл үзүүлэх
c. Зөрчигдсөн эрхийг нөхөн сэргээх
d. Учруулсан хохирлыг арилгах
e. Нийгэмд дэг журам тогтоох-
11. Хууль зүйн хариуцлагын төрөл (Үл хамаарахыг олно уу)
a. Иргэний эрх зүйн хариуцлага
b. Эрүүгийн хариуцлага
c. Захиргааны хариуцлага
d. Хөдөлмөрийн хариуцлага-
e. Сахилгын хариуцлага
12. Иргэний нийгмийн гол зарчим:
a. Нийтийн болон хувийн ашиг сонирхлыг хослуулах
b. Хувийн ашиг сонирхлыг хэрэгжүүлэх нөхцөл, орчин бүрдүүлэх-
c. Нийтийн ашиг сонирхлыг хамгаалах
d. Хувийн ашиг сонирхлыг нийтийн ашиг сонирхлоос дээгүүр тавих
e. Ардчилсан Үндсэн хуультай байх
13. Ардчилал бол өөрийн үүслийн сонгодог утгаар:
a. Төлөөлөн удирдах зарчим
b. Асуудлыг олонхоороо шийдвэрлэх арга
c. Төрийн шинж чанар
d. Хүний эрх, эрх чөлөөний баталгаа-
e. Ард түмний засаглал
14. Эрх зүйт төрийн тэргүүлэх зорилгыг тодорхойлно уу:
a. Олон улсын эрх зүйн хэм хэмжээг хүлээн зөвшөөрөх
b. Хуулийг дээдлэх
c. Ардчилсан шүүхийг тогтоох
d. Ард түмний бүрэн эрхт байдал-
e. Иргэний эрх чөлөөг хангах
15. Төрөөс эдийн засгийг зохицуулахын зорилго (үл хамаарахыг олно уу):
a. Аж ахуйн бүх хэвшлийн хөгжлийг хангах
b. Хүн амын хөгжлийг хангах
c. Хүн амын орлогыг тэнцвэржүүлэх-
d. Өрсөлдөөнийг хязгаарлах-
e. Хувийн өмчийн хүлээн зөвшөөрөх-
16. Монгол Улс нь засаглалын хэлбэр, төрийн байгууламжын хувьд:
a. Төрийн байгууламжын хувьд холбооны
b. Ерөнхийлөгчийн засаглалтай холбооны улс
c. Төрийн байгууламжын хувьд холимог
d. Төрийн байгууламжын хувьд нэгдмэл-
e. Парламентын бүгд найрамдах улс-
17. Монгол Улсын Үндсэн хуульд зааснаар засгийн бүх эрх хэний мэдэлд байдаг вэ?
a. Хүн бүрийн
b. Ард түмний-
c. Иргэн бүрийн
d. Ерөнхийлөгчийн
e. УИХ-ын
18. Монгол Улсын Үндсэн хуульд зааснаар төрийн үйл ажиллагааны үндсэн зарчимд (Үл хамаарахыг олно уу):
a. Хууль дээдлэх
b. Хуулийг нэг мөр хэрэглэх
c. Эрх чөлөө
d. Ардчилсан ёс
e. Шударга ёс
19. Монгол Улсын хилийг ямар эрх зүйн баримт бичгээр бататгадаг вэ?
a. Хилийн хэлэлцээрээр
b. НҮБ-ын протоколоор
c. Засгийн газрын хоорондын гэрээгээр
d. УИХ-аас хууль батлах замаар-
e. Ерөнхийлөгчийн зарилгаар
20. Гадаадын цэргийн хүчийг Монгол Улс нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх нөхцөлд үл хамаарахыг олно уу:
a. Дайн бүхий байдалд нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх
b. Хууль гаргахгүйгээр нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх
c. Энхийг сахиулах ажиллагаанд зориулан нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх
d. Хууль гаргаж нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх-
e. Зэвсэгт хүчний ерөнхий командлагчийн зөвшөөрснөөр нутаг дэвсгэртээ байрлуулах, дамжин өнгөрүүлэхээр улсын хил нэвтрүүлэх
21. Үндсэн хуульд зааснаар Монгол Улсын эдийн засаг ямар хэлбэртэй байхаар тунхагласан бэ?
a. Зах зээлийн
b. Олон хэвшил бүхий-
c. Төвлөрсөн төлөвлөгөөт
d. Бие даасан
e. Либерал
22. Монгол улсад өмчийн аль хэлбэрийг хүлээн зөвшөөрдөг вэ?
a. Нийтийн өмч-
b. Олон нийтийн өмч
c. Хувийн өмч-
d. Төрийн өмч
e. Иргэний өмч
23. Монгол Улсын иргэний тууривсан оюуны бүтээл:
a. Монгол улсын дурсгалт зүй
b. Монгол улсын үнэт өв
c. Монгол улсын иргэний өмч-
d. Монгол улсын үндэсний бахархал
e. Монгол улсын үндэсний баялаг-
24. Монгол улсын гадаад бодлогын үндэс нь:
a. Олон улсын нийтээр хүлээн зөвшөөрөгдсөн хэм хэмжээ, зарчмыг баримтална-
b. Олон улсын нийтлэг хэм хэмжээг хүлээн зөвшөөрнө
c. Эвийг эрхэслэнэ
d. Энхийг эрхэмлэнэ-
e. Төвийг сахина
25. Монгол улсын иргэнд өмчлүүлж болох газар Үл хамаарахыг олно уу:
a. Бэлчээрийн газар
b. Нийтийн эдэлбэрийн газар
c. Улсын тусгай хэрэгцээний газар
d. Тариалангийн газар
e. Суурин газар
26. Иргэний өмчлөл дэх газрыг улсын тусгай хэрэгцээг үндэслэн солих буюу эргүүлэн авах үндэслэлд үл хамаарахыг олно уу:
a. Онц болон дайны байдал зарласан болно-
b. Нөхөх олговор төлж
c. Дуудлага худалдаанд оруулж-
d. Хууль гаргаж-
e. Засгийн газрын тогтоол гарснаар-
27. Монгол улсын хувьд төр болон шашны харилцаа нь:
a. Шашин нь төрөө хүндэтгэнэ
b. Шашин нь төрөө дээдлэнэ-
c. Төр нь шашнаа хүндэтгэнэ-
d. Төр нь шашнаа дээдлэнэ
e. Төр, шашин харилцан бие биенээ дээдлэнэ
28. Монгол улсын тусгаар тогтнол, бүрэн эрхи байдлын бэлгэ тэмдэгт үл хамаарахыг олно уу:
a. Төрийн дээл-
b. Төрийн сүлд
c. Төрийн малгай-
d. Төрийн далбаа
e. Төрийн тамга
29. Монгол улсын төрийн тамгыг хэн барьдаг вэ? (АСУУХ)
a. Төрийн эрх барих дээд байгууллага УИХ-ын дарга
b. Ерөнхий сайд
c. УИХ-д хадгалагдана
d. Ерөнхийлөгч-
e. Үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөлийн дарга
30. Монгол улсын нийслэл нь:
a. Төрийн гол байгууллагууд оршин байдаг хот
b. Төрийн дээд байгууллагууд төвлөрсөн хот
c. Төрийн төв байгууллагууд байнга оршдог хот
d. Төрийн дээд байгууллагууд байнга оршдог хот-
e. Улаанбаатар хот-
31. Хүний жам ёсны эрхэнд аль нь хамаарах вэ?
a. Сонгох сонгогдох
b. Цалин хөлс авах
c. Итгэл үнэмшилтэй байх
d. Сурч боловсрох
e. Амрах
32. Шашин шүтэх эрхийг хязгаарлаж болох уу?
a. Хуульд заасан бол болно
b. Хязгаарлаж болно
c. Ямар ч тохиолдолд хязгаарлаж үл болно
d. Онц байдалд
e. Дайны байдалд
33. Өвчтөний өвчний түүхийг бусдад танилцуулах нь ямар үндсэн эрхийг зөрчиж байна вэ?
a. Эрүүл мэндээ хамгаалуулах
b. Итгэл, үнэмшилтэй байх
c. Нэр төр, алдар хүндээ хамгаалуулах
d. Үндсэн эрхийг зөрчихгүй
e. Эрүүл аюулгүй орчинд амьдрах эрх
34. Үндсэн хууль бусад хуульд заасан хүний эрхийг хязгаарлах үед ямар эрхийг хөндөж үл болох вэ?
a. Хүний амьд явах эрх-
b. Шашин шүтэх, эс шүтэх эрх, эрх чөлөө-
c. Халдашгүй чөлөөтэй байх эрх
d. Сурч боловсрох эрх
e. Хэвлэн нийтлэх, жагсаал, цуглаан хийх
35. Манай улсын хувьд иргэний харъяаллын ямар зарчим үйлчилдэг вэ?
a. Нэг харъяалалтай байх-
b. Харъяалал тэгш байх
c. Хязгаартай байх
d. Энэрэнгүй, хүнлэг ёсны байх
e. Хөрсний зарчим
36. Монгол улсын Үндсэн хуульд зааснаар эрүүл мэндээ хамгаалуулах нь:
a. Иргэний үндсэн үүрэг
b. Иргэний журамт үүрэг
c. Иргэний эрх , эрх чөлөө-
d. Иргэний эрх, үүрэг
37. Үндсэн хуульд заасан журамт үрэг аль нь вэ?
a. Эх орноо хамгаалах
b. Үр хүүхдээ өсгөн хүмүүжүүлэх-
c. Цэргийн алба хаах
d. Байгаль орчноо хамгаалах-
e. Хөдөлмөрлөх
38. Хүний салшгүй эрх нь
a. Сурч боловсрох
b. Сонгох, сонгогдох
c. Шашин шүтэх, эс шүтэх
d. Амрах
e. Цалин хөлс авах
39. Монгол улсын иргэний үндсэн үүрэг:
a. Үндсэн хууль, бусад хуулийг дээдлэн хүндэтгэж, сахин биелүүлэх-
b. Хөдөлмөрлөх
c. Эрүүл мэндээ хамгаалах
d. Үр хүүхдээ өсгөн хүмүүжүүлэх
e. Хүний нэр төр, алдар хүнд, эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг хүндэтгэх-
40. Монгол Улсад оршин суугаа гадаадын иргэдийн эдлэх ёсгүй эрхийг тодорхойлно уу:
a. Төрийн байгууллагад сонгох, сонгогдох-
b. Халдашгүй чөлөөтэй байх
c. Улс төрийн нам байгууллага, түүнд элсэн орох-
d. Тайван жагсаал цуглаан хийх
e. Төрийн жинхэнэ албан хаагчаар ажиллах-
41. Шүүхийн өмнө хэн эрх тэгш байх вэ? (үл хамаарахыг олно уу):
a. Хүн бүр-
b. Монгол улсын иргэн бүр-
c. Хууль ёсоор оршин суугаа хүн бүр
d. Бүх хүн-
e. Эрх зүйн чадамжтай нийт хүн ам-
42. Хүн бүр хууль, шүүхийн өмөн эрх тэгш байхын утга учир нь:
a. Байгалиас тэгш бус төрсөн-
b. Ардчиллыг хэрэгжүүлэх-
c. Хүний эрхийг дээдлэх-
d. Хүний бие даасан байдлыг хангах-
e. Иргэний нийгмийн үндсэн зарчим
43. Монгол Улсын Үндсэн хуульд зааснаар “Хүний нэр төр, алдар хүнд, эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг хүндэтгэх нь” иргэний:
a. Үндсэн үүрэг-
b. Ёс зүйн үүрэг
c. Журамт үүрэг
d. Нэр төрийн хэрэг
e. Жам ёсны үүрэг
44. Монгол Улсын иргэнийг өөр улсад:
a. Шилжүүлж өгнө
b. Шилжүүлж өгөхийг хориглоно-
c. Хүнд гэмт хэрэг үйлдсэн тохиолдолд
d. Өөрөө хүсвэл
e. Гэмт хэрэг үйлдсэн бол шилжүүлж өгнө
45. Иргэний гадаадад явах эрхийг хязгаарлах үндэслэл (Үл хамаарахыг ол):
a. Үндэсний аюулгүй байдлыг хангах
b. Хүн амын аюулгүй байдлыг хангах
c. Нийгмийн хэв журмыг хамгаалах
d. Хүний эрх, эрх чөлөөг хамгаалах
e. Сэжигтэн, яллагдагчаар татагдсан
46. Хүн хэдийд эрх чөлөөтэй, адилхан нэр төртэй, ижил эрхтэй байдаг вэ?
a. Иргэний харъяат болсон үед
b. Насанд хүрсэн нөхцөлд
c. Төрж мэндлэхдээ
d. Бага сургуульд орсноор
e. Иргэн болсон үед
47. Гадаадын иргэн, харъяалалгүй хүн оргонох эрх олгох талаар хүсэлт гаргавал оргонох эрх олгож болох уу?
a. Ямар ч тохиолдолд оргонох эрх олгож болохгүй
b. Хүсэлт нь үндсэлэлтэй бол болно-
c. Хүсэлт гаргасан бол ямар ч тохиолдолд оргонох эрх олгож болно
d. Гадаадын иргэн, харъяалалгүй хүн Монгол Улсад оргонох талаар хүсэлт гаргах эргүй
e. Хуулиар хориглосон
48. Эрх нь зөрчигдсөн тохиолдолд тухайн хүн гомдлоо хаана гаргах вэ?
a. Хууль зүйн яаманд
b. Ерөнхийлөгчид
c. Шүүхэд
d. Үндсэн хуулийн цэцэд
e. УИХ-д
49. Төрийн дотоод, гадаад бодлогын үндсийг аль байгууллага тодорхойлох бүрэн эрхтэй вэ?
a. Ерөнхийлөгч
b. Ерөнхий сайд
c. УИХ-
d. Засгийн газар
e. Гадаад хэргийн яам	
50. Монгол улсад төрийн эрх барих дээд байгууллага:
a. Ерөнхийлөгч
b. УИХ-
c. Засгийн газар
d. Монгол Улсын Парламент-
e. Төр
51. Үндсэн хуулийн цэцийн гишүүнийг томилох эрх бүхий субъект
a. Ерөнхийлөгч
b. УИХ
c. Цэцийн дарга
d. Улсын дээд шүүх
e. Засгийн газар
52. УИХ төрийн байгууллагын тогтолцоонд ямар байр суурьтай вэ?
a. Төрийн дээд байгууллага мөн
b. Төрийн эрх барих дээд байгууллага мөн-
c. Төрийн тогтолцоонд УИХ-ыг хамаахуулдаггүй
d. Улс төрийн хараат бус байгууллага
e. Хууль тогтоох байгууллага-
53. УИХ-ын бүрэн эрхэд дараахь асуудлын аль нь хамаарах вэ?
a. Улсын хил тогтоох-
b. Улсын цол бий болгох-
c. Улсын цол, цэргийн дээд цол хүртээх, одон медиалаар шагнах
d. Хууль батлах, нэмэлт өөрчлөлт оруулах-
e. Төрийн гадаад бодлого хэрэгжүүлэх
54. Цаг үеийн шаардлагаар УИХ-ын ээлжит бус чуулганыг зарлажээ. Дараахь субъектүүдийн хэний санал, шаардлагаар ээлжит бус чуулган чуулдаг вэ?
a. УИХ-ын гуравны нэгээс дээшхийн шаардсанаар-
b. УИХ-ын дарга санаачлагаар-
c. Засгийн газрын санаачлагаар
d. Ерөнхийлөгчийн санаачлагаар-
e. УИХ дахь намын бүлгийн санаачлагаар
55. Дараахь субъектын аль нь хууль санаачлах эрх эдлэх вэ?
a. УИХ
b. УИХ-ын байгын хороо
c. УИХ-ын гишүүн-
d. Засгийн газар-
e. Ерөнхийлөгч-
56. Төрийн байгууллагад сонгогдох насыг ямар байгууллага тогтоох вэ?
a. Ерөнхийлөгч
b. УИХ-
c. Сонгуулийн ерөнхий хороо
d. Засгийн газар
e. Үндсэн хуулийн цэц
57. УИХ-ын гишүүний үндсэн чиг үүрэг (Үл хамаарахыг ол):
a. Дэвшүүлсэн намын эрх ашгийг хамгаалах
b. Ард түмний элч байх
c. Сонгосон тойргийн сонгогчдын ашиг сонирхлыг хамгаална
d. Нийт иргэн, улсын эрх ашиг сонирхлыг хамгаалах
e. Ард түмний төлөөлөгч бөгөөд улсын ашиг сонирхлыг эрхэмлэнэ
58. УИХ-ын онцгой бүрэн эрх (үл хамаарахыг олно уу):
a. Төрийн гадаад бодлогын үндсийг тодорхойлох
b. Хуулийн биелэлтийг зохион байгуулж хангах-
c. Хуулийн биелэлтийг хянан шалгах
d. Хүний эрх, эрх чөлөөг хамгаалах арга хэмжэээ авч хэрэгжүүлэх
59. УИХ-ын гишүүн гэмт хэрэг үйлдсэн болох нь шүүхийн хүчин төгөлдөр шийтгэх тогтоолоор батлагдсан бол яах вэ?
a. Гишүүн байх хугацаагаа дуусгавар болно
b. Гишүүний бүрэн эрх үргэлжилнэ
c. Гишүүний бүрэн эрх бүр мөсөн дуусгавар болно
d. Гишүүний бүрэн эрх хугацаанаас өмнө дуусгавар болно-
e. Сонгуулийн дахин зарлан явуулна
60. УИХ-ын гишүүний бүрэн эрх юунд (хэнд) тангаран өргөснөөр эхэлдэг вэ? (Үл хамаарахыг олно уу):
a. Төрийн далбаанд -
b. Төрийн тугандаа-
c. УИХ-д-
d. Монголын ард түмэнд-
e. Төрийн сүлдэнд
61. УИХ-ын үйл ажиллагааны зохион байгууллатын үндэс аль нь вэ?
a. Байнгын хороо
b. Чуулган
c. УИХ-ын тамгын газар
d. Хуралдаан
e. Намын бүлэг
62. Ээлжит чуулганы чөлөө цагт ямар нэгэн чуулган зарлан хуралдаж болох уу?
a. Ээлжит чуулган зарлан хуралдуулж болно
b. Уулжит бус чуулган зарлан хуралдуулах санал гаргаж болно
c. Ээлжит бус чуулган зарлан хуралдуулж болно-
d. Болохгүй
e. Хүндэтгэлийн чуулган
63. УИХ бүрэн эрхээ ямар хэлбэрээр хэрэгжүүлэх вэ?
a. Сонгуулийн тойрогт ажиллах хэлбэрээр
b. Чуулганы хэлбэрээр
c. Зохион байгуулалтын зохистой хэлбэрээр
d. Чуулганы хэлбэрээр-
e. Зохион байгуулалтын бусад хэлбэрээр-
64. Ямар тохиолдолд бүлэг байгуулж болох вэ?
a. Зөвхөн нам УИХ-ын сонгуулийн дүнгээр УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан
b. Нам эвслийн бүлэг УИХ-ын сонгуулийн дүнгээр УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан
c. Нам, эвсэл УИХ-ын сонгуулийн дүнгээр УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан-
d. Зөвхөн намуудын эвсэл УИХ-д 8-аас доошгүй суудал авсан
e. УИХ-д цөөнх болсон нам дангаар
65. УИХ-ын гишүүн бүрэн эрхээ хэзээ эхэлж, хэзээ дуусгавар болох вэ?
a. Сонгогдсоноор эхэлж, УИХ-ын дараагийн сонгууль зарлагдсанаар дуусгавар болно. 
b. УИХ-ын гишүүний үнэмлэх авснаар эхэлж, дараагийн сонгуулиар шинэ гишүүн үнэмлэх авснаар дуусгавар болно
c. Төрийн сүлдэндээ тангараг өргөснөөр эхэлж, УИХ-ын дараагийн сонгуулиар шинэ сонгогдсон гишүүн тангараг өргөснөөр дуусгавар болно-
d. Төриийн сүлдэндээ тангараг өргөснөөр эрэлж, УИХ-ын дараагийн сонгуулиар шинэ сонгогдсон гишүүн тангараг өргөснөөр дуусгавар болно. 
e. Сонгуулийн дүн гарсанаар эхэлж, дараагийн сонгуулийн үр дүнг Сонгуулийг эрхлэн явуулах байгууллагаас зарласнаар дуусгавар болно. 
66. Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийг өөрчлөх асуудлыг эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан:
a. Засгийн газрын өргөн мэдүүлснээр УИХ батална
b. Тухайн нутгийн засаг даргын саналыг үндэслэн Засгийн газар шийдвэрлэнэ
c. Тухайн нутгийн хурал, иргэдийн саналыг үндэслэн УИХ шийдвэрлэнэ-
d. Тухайн шатны иргэдийн төлөөлөгчдийн хурал
e. Байнгын хорооны өргөн мэдүүлсэнээр УИХ шийдвэрлэнэ
67. Монгол Улсад дараахь субъектэд гүйцэтгэх эрх мэдэл хадгалагдана:
a. Ерөнхийлөгч
b. Шүүх, прокурорын байгууллага
c. УИХ
d. Үндсэн хуулийн цэц
e. Засгийн газар
68. Хуулийн биелэлтийг хангах субъектийг ол:
a. Засгийн газар
b. Цагдаагийн байгууллага
c. Мэргэжлийн хяналтын байгууллага
d. Улсын дээд шүүх
e. Улсын ерөнхий прокурор
69. Аймаг, нийслэл, сум, дүүргийн хилийн цэсийг:
a. Засгийн газар өргөн мэдүүлснээр УИХ батална-
b. Тухайн нутгийн засаг даргын саналыг үндэслэн Засгийн газар шийдвэрлэнэ
c. Тухайн нутгийн хурал, иргэдийн саналыг үндэслэн УИХ шийдвэрлэнэ
d. УИХ өргөн мэдүүлснээр Засгийн газар батална
e. Тухайн шатны засаг даргын өргөн мэдүүлэсээр, тухайн нутгийн хурал батална. 
70. Засгийн газар ямар байгууллага вэ?
a. Сонгуулийн
b. Томилолтын-
c. Төлөөлөх
d. Жолоодох
e. Гүйцэтгэх эрх мэдэл хэрэгжүүлэх-
71. Засгийн газар нь:
a. Монгол улсын төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна
b. Монгол улсын төвлөрсөн төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна
c. Монгол улсын орон нутгийн төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна
d. Төв болон орон нутгийн төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна
e. Монгол банкин дах төсвийг төвлөрүүлэн зарцуулна
72. Дараахь боломжийн аль нь зөв бэ?
a. Ерөнхий сайд Засгийн газрыг удирдаж, төрийн хуулийг биелүүлэх ажлыг УИХ-д танилцуулна
b. Хууль зүйн яам төрийн хууль биелүүлэх ажлыг гардан зохион байгуулна
c. Ерөнхий сайд Засгийн газрыг удирдаж, төрийн хуулийг биелүүлэх ажлыг УИХ хариуцна
d. Ерөнхий сайд Засгийн газрыг удирдаж, төрийн хуулийг биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцна
e. Засгийн газар хуулийн төслийг дангаар боловсруулж, хууль биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцна
73. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч ямар нөхцөлд Ерөнхий сайдад нэр дэвшүүлсэн хүнийг УИХ-д тав хонгийн дотор оруулах ёстой вэ?
a. УИХ-д олонхи суудал авсан нам, эвсэлээс нэр дэвшүүлсэн хүнийг-
b. УИХ-д суудал авсан аль нэг намын нэр дэвшүүлсэн хүнийг
c. Хэрэв хамгийн олон нам суудал авсан нам, эвсэл бусал нам эвсэлтэй зөвшилцөж Ерөнхий сайдад нэр дэвшүүлж чадаагүй бол УИХ-д суудал авсан нам, эвсэл зөвшилцөн олонхиороо нэр дэвшүүлсэн хүнийг-
d. УИХ-д цөөнх дангаараа нэр дэвшүүлсэн хүнийг
e. УИХ-д олонхийн суудал авсан намын даргыг
74. Аль нь Засгийн газрын бүрэн эрх вэ?
a. Нутгийн захиргааг шууд удирдана
b. Нутгийн захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг удирдана-
c. Төрийн захиргааны төв байгууллагыг толгойлоно
d. Төрийн захиргааны төв байгууллагын үйл ажиллагааг чиглүүлнэ
e. Хууль биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцна-
75. Засгийн газрын үндсэн бүрэн эрхийг нэрлэнэ үү
a. Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн хуваарийг батлах
b. Нутгийн захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг удирдан чиглүүлэх-
c. Монгол Улсын Олон улсын гэрээ байгуулж, батлах
d. УИХ-тай хамтран хууль тогтоох эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх
e. Хууль биелүүлэх ажлыг УИХ-ын өмнө хариуцах
76. Ямар тохиолдол Загсийн газар бүрэлдэхүүнээрээ огцрох вэ?
a. УИХ-ын 15 гишүүн санал гаргасан
b. Ерөнхий сайд огцорсон-
c. Засгийн газрын гишүүдийн гуравны нэг огцорсон
d. Засгийн газрын гишүүдийн тэн хагас нэгэн зэрэг огцорсон-
e. Үндсэн хуулийн цэцийн шийдвэрээр огцорсон
77. Засгийн газар хугацаа дуусахаас өмнө нь аль үндэслэлээр огцорч болох вэ?
a. Засгийн газар бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэх боломжгүй гэж үзвэл
b. Ард түмэн огцрохыг шаардсаныг үндэслэлтэй гэж үзвэл-
c. Ерөнхийлөгч огцруудах санал тавьсан бол-
d. Ерөнхий сайд огцрох санал тавьсан бол-
e. Үндсэн хуулийн цэцээс шийдвэрлэснээр-
78. Төрийн гадаад бодлогыг ямар субъект хэрэгжүүлэх вэ?
a. УИХ
b. Засгийн газар-
c. Ерөнхийлөгч
d. Гадаад хэргийн яам
e. Гадаад улсад суугаа дипломат төлөөлөгчийн газар
79. Эдгээрээс аль нь Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн бүрэн эрхэд хамаарах вэ?
a. Өршөөл үзүүлэх
b. Засгийн газарт чиглэл өгөх-
c. Улсын цол, одон медаль, цэргийн дээд цол бий болгох
d. Төрийн гадаад бодлого хэрэгжүүлэх
e. Хуульд бүхэлд нь болон хэсэгчилсэн хориг тавих-
80. Уучлал үзүүлэх нь ямар субъектын бүрэн эрхэд хамаарах вэ?
a. УИХ
b. Ерөнхийлөгч
c. Улсын дээд шүүх
d. Засгийн газар
e. Үндсэн хуулийн цэц
81. Тус улсын харъяат болох, харъяатаас гарах асуудлыг аль нь шийдвэрлэх вэ?
a. Улсын Их Хурал
b. Ерөнхийлөгч-
c. Засгийн газар
d. Ерөнхий сайд
e. Улсын дээд шүүх
82. Ерөнхийлөгчийн бүрэн эрхэд:
a. Монгол Улсын үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөлийн бүтэц, бүрэлдэхүүн бүрэн эрхийг тогтоох
b. Улсын батлан хамгаалах хүчин чадлыг бэхжүүлж үндэсний аюулгүй байдлыг хангах
c. Хуулиар олгогдсон бусад асуудлыг шийдвэрлэх
d. Засгийн газарт чиглэл өгөх-
e. УИХ-ыг тараах
83. Монгол улсад онц байдлыг ямар субъект зарлах вэ? (Үл хамаарахыг олно уу):
a. УИХ
b. Ерөнхийлөгч
c. Засгийн газрын хуралдаанаас-
d. Үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөл-
e. Зэвсэгт хүчний ерөнхий командлагч
84. Ерөнхийлөгч . . . . . . . . . . . ажлаа хариуцна. 
a. Ард түмний өмнө сонгогчдын өмнө
b. Сонгогчдын өмнө
c. УИХ-ын өмнө
d. Үндсэн хуулийн цэцийн өмнө
e. Улсын дээд шүүхийн өмнө
85. Ерөнхийлөгч дараахь бүрэн эрхийг хэрэгжүүлнэ. Үл хамраахыг ол:
a. Өршөөл үзүүлэх
b. Ерөнхий сайдыг томилох
c. Засгийн газарт чиглэл өгөх-
d. Гадаад улстай дипломат харилцаа тогтоох, цуцлах
e. Гадаад улсад суух бүрэн эрх төлөөлөгчийн газрыг тэргүүн томилох, эргүүлэн татах-
86. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч ямар субъект огцруулах вэ?
a. УИХ
b. Үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөл
c. Засгийн газар
d. Улсын дээд шүүх
e. Үндсэн хуулийн цэц
87. Ерөнхийлөгчийн хуульд нийцээгүй зарилгийг хүчингүй болгох субъект( үл хамаарахыг олно уу):
a. Үндсэн хуулийн цэц-
b. УИХ
c. Улсын дээд шүүх-
d. Ерөнхийлөгч өөрөө
e. Засгийн газар-
88. Монгол улсын Ерөнхийлөгчийн тамгын газар нь:
a. Хууль тогтоох байгууллага
b. Шүүх эрх мэдлийн байгууллага
c. Гүйцтгэх эрх мэдлийн байгууллага-
d. Тусгай алба
e. Төрийн үйлчилгээний байгууллага
89. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч УИХ-ын шийдвэрт хориг тавьсан тохиолдолд:
a. Ерөнхийлөгчийн тавьсан хоригийг хүчингүй болгох боломжгүй учир УИХ шийдвэрээ өөрчилнө
b. Хоргийг Улсын Их Хурлын чуулганаар хэлэлцэж, хүлээж авах эсэхийг шийдвэрлэнэ-
c. Хүргийг УЛсын Их Хурлын чуулганаар хэлэлцэхгүйгээр буцааж болно
d. Хоригоо буцааж татах талаар Ерөнхийлөгчид санал тавьж болно
e. Үндсэн хуулийн цэцээр уг хоригийг авч хэлэлцэнэ
90. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч дараахь эрх зүйн актыг гаргана (үл хамаарахыг олно уу):
a. Хууль-
b. Зарлиг
c. Захирамж
d. Тогтоол-
e. Тушаал-
91. Монгол улсад оргонох тухай асуудлыг шийдэврлэх эрх бүхий субъект:
a. УИХ
b. Ерөнхийлөгч-
c. Засгийн газар
d. Цагдаагийн төв байгууллага
e. Хууль зүйн яам
92. Цэргийн дайчилгаа зарлах эрх бүхий субъект:
a. УИХ
b. Ерөнхийлөгч-
c. Засгийн газар
d. Батлан хамгаалахын сайд
e. Зэвсэгт хүчний ерөнхий командлагч-
93. Ерөнхийлөгчийн сонгуульд ямар субъект нэр дэвшүүлэх эрхгүй вэ?
a. Улс төрийн нам
b. Сонгогчид
c. Төрийн бус байгууллага
d. УИХ-д суудал бүхий нам дангаараа бус хамтран
e. Бие даан нэр дэвшиж болно
94. Монгол улсын ерөнхийлөгч хэнд тангараг өргөх вэ?
a. Ард түмэндээ
b. УИХ-д
c. Төрийн өмнө
d. Үндсэн хуульд
e. Засгийн газарт
95. Шүүхийг хаанаас, хэрхэн байгуулах вэ?
a. Улсын дээд шүүхийг шийдвэрээр
b. Засгийн газраас тогтоол гаргаж
c. Ерөнхийлөгчийн зарилгаар
d. УИХ-аас хууль баталж-
e. Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн шийдвэрээр
96. Шүүгчийг хэн томилох вэ?
a. УИХ
b. Ерөнхийлөгч-
c. Улсын дээд шүүхийн шүүгч
d. Ерөнхий сайд
e. УИХ-ын дарга
97. Шүүхийн зохион байгуулалт, үйл ажиллагааны эрх зүйн үндсийг яаж тогтоох вэ?
a. Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн шийдвэрээр
b. Засгийн газрын тогтоолоор
c. УИХ-ын тогтоолоор
d. Зөвхөн хуулиар-
e. Ерөнхийлөгчийн зарилгаар
98. Шүүх үйл ажиллагаа явуулах эдийн засгийн баталгааг хэн хангах вэ?
a. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл
b. Сангийн яам
c. Төр
d. Засгийн газар
e. Ард түмэн
99. Шүүгч юунд захирагдах вэ?
a. Дээд шатны шүүхийн шүүгч
b. Тухайн шатны шүүхийн ерөнхий шүүгчид
c. Улсын дээд шүүхийн ерөнхий шүүгчид
d. Гагцхүү хуульд-
e. Дээд шатны шүүхийн шийдвэрт
100. Шүүгчийн ажлын онцлогийг тодорхойлно уу:
a. Аливаа хэрэг маргааныг шийдвэрлэх
b. Шүүхийн эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх-
c. Гэмт хэрэгтнийг шийтгэх
d. Маргааныг шийдвэрлэхдээ хуульд захирагдана-
e. Сонгуулийн үр дүнд бүрэн эрх нь хэрэгжинэ
101. Шүүн таслах ажиллагаанд оролцож үл болох этгээд:
a. Улсын дээд шүүхийн ерөнхий шүүгч
b. УИХ-ын гишүүн-
c. Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн дарга-
d. Улсын ерөнхий прокурор
e. Ерөнхийлөгч-
102. Улсын дээд шүүхийн шийдвэр хуульд харшилбал хэн хүчингүй болгох вэ?
a. УИХ
b. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл
c. Ерөнхийлөгч
d. Үндсэн хуулийн цэц
e. Улсын дээд шүүх
103. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл дараахь үүргийг гүйцэтгэнэ. Үл хамаарахыг олно уу
a. Шүүгчдийг томилох-
b. Шүүхийн хараат бус байдлыг хангах
c. Шүүгчийг огцруулах-
d. Шүүхийн бие даасан байдлыг хангах
e. Шүүхийн эрх ашгийг хамгаалах
104. Шүүхийн бие даасан, шүүгчийн хараат бус байдлын хангах институц нь:
a. Улсын дээд шүүх
b. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл-
c. Үндсэн хуулийн цэц
d. Ерөнхийлөгч
e. УИХ
105. Прокурорыг эрүүгийн хариуцлагад татахтай холбогдуулан түүний бүрэн эрхиыг хэн түдгэлзүүлэх вэ?
a. Ерөнхийлөгч
b. УДШ-ийн ерөнхий шүүгч
c. Улсын ерөнхий прокурор
d. ЦЕГ-ын даргын хүсэлтээр Хууль зүйн сайд
e. УИХ-ын тогтоолоор
106. Бүх шатны шүүх хэрэг маргааныг ямар хэлбэрээр хянан хэлэлцэж шийдвэрлэх вэ?
a. Ганцааарчилсан зарчмаар
b. Хамтын зарчмаар-
c. Хуульд заагаагүй
d. Шүүгчдийн үзэмжээр
e. Олонхын зарчмаар
107. Аль субъект нь Үндсэн хуулийг зөв хэрэглэх талаар албан ёсны тайлбар гаргах эрхгүй субъект вэ?
a. УИХ
b. Үндсэн хуулийн цэц-
c. Улсын дээд шүүх
d. Хууль зүйн яам
e. Засгийн газар
108. Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн гишүүн шүүн таслах ажиллагаанд оролцох эрхтэй юу?
a. УДШ-ийн Ерөнхий шүүгч зөвшөөрснөөр
b. Өөрийн үзэмжээр
c. Оролцох эрхүй-
d. Шүүхийн бүрэлдэхүүний ирц хүрэхгүй бол болно
e. Хуульд заасан үндэслэл байгаа бол болно. 
109. Шүүгч ямар хэрэг маргааныг дангаар хянан шийдвэрлэх вэ?
a. Бүх хэрэг маргааныг дангаар шийдвэрлэнэ
b. Иргэдийн төлөөлөгчийг оролцуулан шүүгч дангаар шийдвэрлэнэ
c. Иргэдийн төлөөлөгчийг оролцуулан шүүгч хамтран шийдвэрлэнэ
d. Хуульд тусгайлан зүйлчилж заасан хэргийг шүүгч дангаар шийдвэрлэнэ
e. Шүүгчийг ачааллаас шалтгаалан дангаар шийдвэрлэнэ
110. Прокурор эрүүгийн шүүх хурал дээр ямар чиг үүргийг гүйцэтгэдэг вэ?
a. Хяналт тавих
b. Яллах
c. Цагаатгах
d. Мөрдөх
e. Өмгөөлөх
111. Прокурор ямар чиг үүргийг хэрэгжүүлэх вэ?
a. Ял эдлүүлэх ажиллагаанд хяналт-
b. Шүүх хуралдаанд төрийн нэрийн өмнөөс оролцох
c. Хэрэг бүртгэх, мөрдөн байцаах ажиллагаанд хяналт тавих-
d. Шүүн таслах ажиллагаанд оролцож, хяналт тавих
e. Шүүхийн бие даасан байдалд, шүүгчийн хараат бус байдлыг хангах
112. Улсын ерөнхий прокурор, түүний орлогч нарыг хэн томилох вэ?
a. УИХ
b. Улсын ерөнхий прокурорыг УИХ, түүний орлогч нарыг Ерөнхийлөгч
c. Улсын ерөнхий прокурорыг Ерөнхийлөгч, түүний орлогч нарыг Улсын ерөнхий прокурор өөрөө
d. Ерөнхийлөгч-
e. УИХ-ын даргын санал болгосноор Ерөнхийлөгч
113. Прокурорыг хэн томилохвэ?
a. УИХ
b. Ерөнхийлөгч
c. Улсын ерөнхий прокурор
d. Засгийн газар
e. Улсын дээд шүүх
114. Ял эдлүүлэх ажиллагаанд хяналт тавих субъект:
a. Шүүх
b. Прокурор-
c. Ял эплүүлэх байгууллага
d. Хууль зүйн яам
e. Цагдаагын төв байгууллага
115. Шүүх эрх мэдлийг хэрэгжүүлэгч нь:
a. Улсын дээд шүүх
b. Шүүх-
c. Үндсэн хуулийн цэц
d. Тухайн үед нөхцөл, шаардлагыг үндэслэн байгуулсан шүүхтэй ойролцоо үүрэг бүхий байгууллага
e. Шүүхийн ерөнхий зөвлөл
116. Монгол улсын үндсэн хуулийн цэцийн төрийн бусад байгууллагаас ялгагдах онцлог нь:
a. Үндсэн хуулийн биелэлтэд дээд хяналт тавина-
b. Нийтийг захирамжилсан шинжтэй шийдвэр гаргана
c. Нийтлэг засаглал хэрэгжүүлнэ
d. Үндсэн хуулийг чандлан сахина-
e. Үндсэн хуулийн тайлбар хийнэ
117. Монгол Улсын Үндсэн хуулийн цэцийн гишүүнд тавигдах Үндсэн хуулийн шалгуур (үл хамаарахыг ол):
a. 40 нас хүрсэн байх
b. Хууль зүй, улс төрийн өндөр мэргэшилтэй байх
c. Ял шийтгэлгүй байх-
d. Монгол улсын иргэн байх
e. Хуульчийн мэргэжлийн үйл ажиллагаа эрхлэх зөвшөөрөлтэй байх-
118. Үндсэн хуулийн цэцийг бүрдүүлэхэд оролцон УИХ-д цэцийн гишүүнийг санал болгох субъектэд үл хамаарах нь:
a. Ерөнхийлөгч
b. Засгийн газар-
c. Улсын дээд шүүх
d. Улсын их хурал
e. Үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөл-
119. Үндсэн хуулийн цэцийн гишүүн нь хууль зөрчсөн бөгөөд улмаар түүнийг эргүүлэн татах тохиолдолд юунд үндэслэх вэ?
a. Эрх бүхийн байгууллагын шийдвэр
b. Анх илгээсэн байгууллагын шийдвэр-
c. Анхан шатны шүүхийн шийдвэр
d. Үндсэн хуулийн цэцийн шийдвэр-
e. Улсын ерөнхий прокурорын хүсэлт
120. Монгол улсын үндсэн хуулиийн цэцэд хандах эрх бүхий субъектыг нэрлэнэ үү:
a. Иргэн-
b. Хуулийн этгээд
c. Гадаад улсын иргэн-
d. Харъяалалгүй хүн-
e. Улмын их хурлын гишүүн
121. Иргэд монгол улсын үндсэн хуулийн цэцэд ямар хэлбэрээр хандаж болох вэ?
a. Гомдол
b. Өргөдөл-
c. Хүсэлт
d. Мэдээлэл-
e. Санал
122. Дараахь сонголтуудаас аль нь үндсэн хуулийн цэцэд хандан хүсэлт гаргах субъектэд үл хамаарах бэ?
a. УИХ-ын гишүүн-
b. Ерөнхийлөгч
c. Засгийн газар-
d. Улсын дээд шүүх
e. Улсын ерөнхий прокурор
123. Үндсэн хуулийн цэцийн харъяалан гийдвэрлэх маргаанд хамаархаыг олно уу:
a. Монгол улсын олон улсын гэрээ үндсэн хуульд нийцсэн эсэх-
b. Сайдын тушаал үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
c. Ард нийтийн санал асуулга үндсэн хуульд нийцсэн эсэх-
d. Улсын дээд шүүхийн шийдвэр үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
e. Бүх шатны засаг даргын шийдвэр үндсэн хуульд нийцсэн эсэх
124. Үндсэн хуулийн цэцийн харъяалан шийдвэрлэх маргаанд хамаарахыг олно уу:
a. Хууль зүйн сайдын тушаал
b. УИХ-ын тогтоол
c. Улсын дээд шүүхийн ерөнхий шүүгчийн үйл ажиллагаа
d. Нийслэлийн засаг даргын захирамж
e. Улсын ерөнхий прокурорын үйл ажиллагаа
125. Үндсэн хуулийн цэцээс гарсан шийдвэр хэдийд эцсийн шийдвэр болох вэ?
a. УИХ-аас цэцийн дунд суудлын дүгнэлтийг хүлээн авснаар-
b. Их суудлын тогтоол гармагцаа-
c. Үдсэн хуулийн цэцийн шийдвэрийг хүлээж авсан тухай хууль батлагдан гарснаар
d. Ерөнхийлөгч хориг тавиагүй бол
e. Их суудлаас шийдвэрийг уншиж сонсмогц
126. Монгол улсын нутаг дэвсгэр засаг захиргааны хувьд хэрхэн хуваагдах бэ?
a. Хошуу, сум, хороонд
b. Сум, баг хороонд-
c. Хот, тосгон, сууринд
d. Дүүрэг, хот, гацаа
e. Нийслэл, аймаг, сум, дүүрэг-
127. Монгол улсын үасаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжид байгуулж болох нэгжийн хэлбэр аль нь бэ?
a. Хот-
b. Дүүрэг
c. Хороо
d. Суурин-
e. Баг
128. Монгол улсад үасаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийг өөрчлөх асуудлыг юунд үндэслэн ямар субъект шийдвэрлэх вэ?
a. Эдийн засгийн бүтэж, хүн амын байршлыг харгалзан тухайн нутгийн хурал иргэдийн саналыг үндсэлэн Засгийн газар
b. Эдийн засгийн үр ашиг, газар зүйн байршлыг харгалзан УИХ
c. Эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан тухайн нутгийн Хурал
d. Эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан тухайн нутгийн хурал иргэдийн саналыг үндэслэн Ерөнхийлөгч
e. Эдийн засгийн бүтэц, хүн амын байршлыг харгалзан тухайн нутгийн хурал иргэдийн саналыг үндэслэн УИХ-
129. Аймаг, нийслэл, сум, дүүргийн хилийг цэсийг хэний өргөн мэдүүлснээр ямар субъект тогтоох бэ?
a. Тухайн аймгийн, нийслэл, сум, дүүргийн хурал өргөн мэдүүлнэ
b. Засгийн газар өргөн мэдүүлнэ-
c. Ерөнхий сайд өргөн мэдүүлнэ
d. УИХ тогтооно-
e. Засгийн газар тогтооно
130. Монгол улсын засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирлагад дараахь зарчмуудын алийг баримтлахаар Үндсэн хуульд тунхагласан бэ?
a. Төрийн нэгдмэл удирдлагыг хангах зарчим
b. Нутгийн өөрөө удирдах ёс бие даасан байх зарчим
c. Нутгийн өөрөө удирдах ёсыг төрийн удирдлагатай хослуулах зарчим-
d. Нутгын өөрөө удирдах ёсыг хараат бус байх зарчим
e. Нутгийн удирдлагыг нийтийн удирдлагатай хослуулах зарчим
131. Аймаг, нийслэл, сум, дүүрэгт төрийн удирдлагыг үл хэрэгжүүлэх субъект нь:
a. Аймаг нийслэлийн иргэдийн хурал-
b. Сум, дүүргийн иргэдийн хурал-
c. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга
d. Сум, дүүргийн засаг дарга
e. Орон нутгийн хурлын тэргүүлэгчид
132. Аймаг, нийслэлийн засаг даргыг ямар субъектээс санал болгож хэн томилох вэ?
a. Аймаг нийслэлийн хурлын тэргүүлэгчид санал болгоно
b. Аймаг, нийслэлийн хурлаас санал болгоно-
c. Засгийн газраас томилоно
d. УИХ-аас томилоно
e. Ерөнхий сайд томилоно-
133. Сум, дүүргийн засаг дарга хуулиар харщяалуулсан ажлаа хэний өмнө хариуцах вэ?
a. Засгийн газрын өмнө-
b. Улсын их хурлын өмнө
c. Харъяалах дээд шатны засаг даргын өмнө-
d. Аймаг, нийслэлийн иргэдийн төлөөлөгчдийн хурлын өмнө
e. Сум, лүүргийн иргэдийн төлөөлөгчдийн хурлын өмнө
134. Засаг даргын тухай аймаг, нийслэл, сум, дүүрэг, баг, хорооны хурлын шийдвэрт тавьсан хоригийг ямар нөхцөлд хүллэж авахгүй вэ? Үл хамаарахыг олно уу:
a. Үндсэн хуульд нийцээгүй гэж үдсэн хуулийн цэцээс үзсэн-
b. Хурлын төлөөлөгчид олонхийн саналаар няцаасан
c. Шүүхээс хүчингүй болгосон-
d. Дээд шатны засаг дарга хориг тавьсан-
e. Хуулиар тусгайлан заасан нөхцөлд-
135. Сум, дүүргийн иргэдийн хурдын шийдвэрийг хүчингүй болгох эрх бүхий субъект аль нь вэ?
a. Аймаг, нийслэлийн хурал
b. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга
c. Тухайн шатны хурал өөрөө-
d. Үндсэн хуулийн цэц
e. Бүх шатны шүүх-
136. УИХ-ын сонгуулийн зарчмыг олно уу:
a. Бүх нийтээр, шууд, нууц, тогтмол
b. Холимог, цөөнхийн, олонхийн
c. Эрх бүхий иргэд нийтээг, чөлөөтэй, шууд-
d. Саналаа нууцаар гаргаж-
e. Эрх тэгш, нууцаар, ил тод
137. Дараахь субъектээс аль нь монгол улсад сонгох эрхийг эдлэхгүй вэ?
a. Монгол улсад хууль ёсоор оршин сууж буй хүн бүр-
b. 18 насанд хүрэн монгол улсын иргэн
c. Монгол улсын иргэн болно гадаад улсын иргэн
d. Монгол улсын иргэн аав, ээжээс төрсөн хүүхэд
e. Гадаад улсын иргэн-
138. Ард нийтийн санал асуулгад оролцох эрх эдлэхгүй субъектийг олно уу:
a. Монгол улсын иргэн бүр
b. Санал асуулгын өдөр эх орондоо байгаа 18 насанд хүрсэн иргэн
c. Гадаад улсад оршин суугаа монгол улсын иргэн бүр
d. Санал асуулгын өдөр монгол улсад хууль ёсоор оршин суугаа хүн бүр
e. Сүүлийн таваан жилд байнга монгол улсад оршин суугаа гадаад улсын иргэн
139. УИХ-ын гишүүд нэр дэвшигчид дараахь шаардлага тавигдана:
a. Монгол улсын сонгуулийн санал өгөр эор бүхий иргэн
b. Хорин таван нас хүрсэн хүн бүр
c. Хорин таван нас хүрсэн монгол улсын иргэн-
d. Хуулиар тогтоосон насны шаардлага хангасан сонгуулийн эрх бүхий иргэн-
e. 18 насанд хүрсэн монгол улсын иргэн
140. Монгол улсын Ерөнхийлөгчид нэр дэвшүүлэх эрхмйг эдлэхгүй субъект нь:
a. Улс төрийн нам дангаараа болон хамтран-
b. УИХ-ын гишүүд дангаараа болон хамтран-
c. Улсын их хуралд суудал бүхий нам дангаараа
d. Уих дахь бүлэг дангаараа болон хамтран-
e. УИХ-д суудал бүхий бүхий нам бусад намтай хамтран
141. Монгол улсын Ерөнхийлөгчийн сонгуулийн хоёр дахь шат эдгээрийн аль нь вэ?
a. Ерөнхийлөгч нас барсаны улмаас сонгуулийг явуулж буй
b. УИХ-аас Ерөнхийлөгчөөр сонгогдсон гэж үзэн хууль гаргаснаар-
c. Ерөнхийлөгчид нэг дэвшигчийн аль нь ч олонхийн санал авч чадаагүй бол
d. Ерөнхийлөгчид нэр дэвшигчдийн санал тэнцсэн бол
e. Сонгуулийн ерөнхий хороо сонгуулийн дүнг УИХ-д өргөн барьснаар
142. Монгол улсын Ерөнхийлөгчид нэр дэвшихэд харшлах шалтгаанд хамаарахыг олно уу. 
a. Дөчин нас хүрсэн-
b. Сүүлийн тавааас доошгүй жил эх орондоо байнга оршин суусан
c. Монгол улсын уугуул иргэн
d. Өмнөх ерөнхийлөгчийн бүрэн эрх дуусаагавар болоогүй-
e. УИХ-ын гишүүн
143. Аймаг, нийслэлийн төлөөлөгчдийн хуралд нэр дэвших эрхийг эдлэх субъектийг олно уу:
a. 16 нас хүрсэн монгол улсын иргэн
b. 18 нас хүрсэн монгол улсын иргэн
c. 25 нас хүрсэн монгол улсын иргэн-
d. 40 нас хүрсэн монгол улсын иргэн
e. УИХ-ын сонгуульд нэр дэвших болзол хангасан иргэн-
144. Монгол улсын Ерөнхийлөгчийн сонгуульд санал өгөх эрхийг эдлэх субъектийг олно уу:
a. Сонгуулийн санал өгөх өдөрт Монгол Улсад оршин суугаа гадаад улсын иргэн
b. Хорин таван нас хүрсэн хүн өүр
c. Хуулиар тогтоосон насны шаардлага хангасан сонгуулийн эрх бүхий иргэн-
d. 16 насанд хүрсэн монгол улсын иргэн
e. Гадаад улсад улсад оршин суугаа хуулиар тогтоосон насны шаардлага хангсан сонгуулийн эрх бүхий иргэн-
145. Монгол улсад УИХ-ын сонгуулийг эрхлэн явуулах эрх бүхий байгууллага аль нь вэ?
a. Сонгуулийн орон нутгийн байгууллага
b. Сонгуулийн төв байгууллага-
c. Сонгуулийн орон нутгийн хороо
d. Сонгуулий тойргийн хороо
e. Хуульд зааснаар Согуулийн ерөнхий хороо-
146. Монгол улсын үндсэн хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулах эрх бүхий субъектийг олно уу. 
a. Намын бүлэг
b. Иргэн
c. УИХ-ын гишүүн-
d. Үндсэн хуулийн цэц
e. Ерөнхийлөгч-
147. Монгол улсын үндсэн хуульд нэмэлт өөрчлөлт оруулах төслийг санаачлах эрх бүхий субъектэд үл хамаарах нь:
a. Ерөнхийлөгч
b. Засгийн газар
c. УИХ-ын дарга
d. Үндсэн хуулийн цэц-
e. Улсын дээд шүүх-
148. Монгол улсын үндсэн хуульд нэмэлт өөрчлөлт оруулж болохгүй тохиолдол нь:
a. Ерөнхийлөгчийн ээлжит сонгууль явуулах жил
b. Орон нутгийн ээлжит сонгууль явуулахаас 1 сарын өмнө
c. УИХ-ын ээлжит сонгууль явуулахбн өмхөн зургаан сарбн дотор-
d. Ард нийтийн санал асуулга явуулахад
e. Улсын Их Хурлын нийт гишүүний дөрөвний гурав нь дэмжээгүй-
149. Ямар нөхцөлд Үндсэн хуульд оруулах нэмэлт өөрчлөлтийн талаар ард нийтийн санал асуулга явуулж болох вэ?
a. УИХ-ын гишүүдийн гуравнын нэг шийдвэрлэснээр
b. УИХ-ын гишүүдийн дөрөвний гурав шийдвэрлэснээр
c. УИХ-ын нийт гишүүдийн шийдвэрлэснээр
d. УИХ-ын гишүүдийн гуравнын хоёрын шийдвэрлэснээр-
e. УИХ-ын гишүүдийн тавны нэгээс доошгүй нь шийдвэрлэснээр-
150. УИХ-ын нэг брийн эрхийн хугацаанд Үндсэн хуулийн нэмэлт, өөрчлөлтийг хэдэн удаа авч хэлэлцэх эрхтэй байдаг бэ?
a. Нэг удаа
b. Хоёр удаа-
c. Гурван удаа
d. Хуулиар хязгааргүй
e. Тухайн бүрэн эрхийн хугацаанд хэдэн ч удаа
151. Нам нь хэрхэн байгуулагдаж, ямар бодлого дэвшүүлж ажиллах ёстой вэ?
a. Нийт иргэдийн нэг хувиас доошгүй тооны иргэн эвлэлдэн нэгдэж
b. Улсын хэмжээний бодолго дэвшүүлж ажиллах
c. Нийтийн эрх ашгийг дэмжих хэмжээний бодолго дэвшүүлж ажиллах
d. Сонгуулийн эрх бүхий иргэдийг нэг хувиас доошгүй тооны иргэд эвлэлдэн нэгдэж
e. Зөв хариулт алга
152. Улс төрийн намд хуулиар тавигдах шаардлагад хамаарахыг ол. 
a. Мэдээлэл ил тод, хүртээмжтэй байх
b. Дотоод дүрэм, гишүүнчлэл ардчилсан зарчимд нийцсэн байх
c. Дотоод зохион байгуулалтын ардчилсан зарчимд нийцсэн байх
d. Хөрөнгө, орлогын эх үүсвэр, зарцуулалт нь нийтэд ил тод байх
e. Хөрөнгө, орлогын эх үүсвэр, зарцуулалт нь улсын төсвөөс санхүүждэг байх
153. Ерөнхийлөгч ямар тохиолдолд Монгол Улсын Их хурлыг тараах вэ?
a. Ерөнхий сайдыг томилох саналыг Улсын Их Хуралд анх оруулснаас хойш дөчин тав хонгийн дотор томилоогүй
b. Ерөнхий сайдыг огцруулсанаас хойш дөчин тав хоногийн дотор томилоогүй
c. Ерөнхий сайдыг огцорсон тооцсоноос хойш дөчин тав хоносон
d. Ерөнхий сайдыг огцорсонд тооцсоноос хойш гуч хоногийн дотор Улсын Их Хурал Ерөнхий сайдыг томилоогүй
e. Ерөнхийлөгч ерөнхий сайдыг огцруулснаас хойш гуч хоногийн дотор Улсын Их Хурал Ерөнхий сайдыг томилоогүй
154. УИХ тарсан бол хэн, хэд хоногийн дотор сонгуулийг товлон зарлаж, хэзээ сонгууль явуулах вэ?
a. Улсын Их Хурал арав хоногт сонгуулийг товлон зарлаж
b. Улсын Их Хурал арав хоногийн дотор сонгуулийг товлон зарлаж
c. товлон зарласнаас хойш жар хоногийн дотор явуулна
d. жар хоногт багтаан явуулна
e. жар хоногийн дотор явуулна
155. УИХ-ын гишүүд ямар хэлбэрээр санал гаргаж, хэрхэн саналаа өгөх вэ?
a. Хуульд заасан журмын дагуу бичгээр гаргаж
b. Улсын Их Хурлын гишүүд саналаа илээр гаргаж
c. Гишүүдийн саналаар нууцаар явуулна
d. Хуралдаанд оролцсон гишүүдийн олонх дэмжсэн бол нууц санал хураалт явуулна
e. Үндсэн хууль, бусад хуульд заасан бол нууц санал хураалт явуулна
156. Шүүхийн сахилгын хорооны чиг үүрэгт хамаарахыг ол?
a. Шүүгчийг түдгэлзүүлэх санал гаргах
b. Шүүгчийг албан тушаалаас нь түдгэлзүүлэх
c. Шүүгчийг албан тушаалаас нь чөлөөлөх
d. Шүүгчийг албан тушаалаас нь огцруулах
e. Шүүгчид сахилгын бусад шийтгэл ногдуулах
157. Ард нийтийн санал асуулгыг ямар асуудлаар явуулж үл болох вэ?
a. Монгол Улс өөрийн тусгаар тогтнолыг үгүйсгэсэн
b. Нутаг дэвсгэрийн бүрэн бүтэн байдлыг үгүйсгэсэн
c. Газар нутгийг нэгтгэх талаар
d. Хил хязгаарын бүрэн бүтэн байдлыг үгүйсгэсэн
e. Төрийн эрх мэдлийг үгүйсгэсэн
158. Улсын Их Хурлын гишүүнийг ямар үндэслэлээр хэн эгүүлэн татах вэ?
a. Улсын Их Хурлын гишүүн бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхдээ өргөсөн тангаргаасаа няцаж түүнийг Үндсэн хуулийн цэц тогтоосон
b. Улсын Их Хурлын гишүүн Үндсэн хууль зөрчсөн гэж Үндсэн хуулийн цэц дүгнэснийг УИХ олонхоороо эгүүлэн татах үндэслэлтэй хэмээн үзсэн
c. Улсын Их Хурлын гишүүн бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхдээ өргөсөн тангаргаасаа няцсан
d. Улсын Их Хурлын гишүүнийг эгүүлэн шүүхийн шийдвэр хүчин төгөлдөр болсон
e. Улсын Их Хурлын гишүүн бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхдээ өргөсөн тангаргаасаа няцаж Үндсэн хууль зөрчсөн
159. Улсын Их Хурлын сонгуулийн хуульд хэзээ нэмэлт , өөрчлөлт оруулж болох вэ? (Үл хамаарахыг ол)
a. Үндсэн хуульд нэмэлт, өөрчлөлт оруулсан жил
b. Улсын Их Хурлын сонгууль явуулах жил
c. Улсын Их Хурлын сонгууль явуулахын өмнөх нэг жилийн дотор
d. Улсын Их Хурлын ээлжит сонгууль явуулахын өмнөх нэг жилийн дотор
e. Сонгуулийн хуулийг баталснаас жилийн дотор
160. Улсын төсвийг хэлэлцэн батлахад УИХ ямар зүйлсийг хориглох вэ?
a. Засгийн газрын өргөн мэдүүлсэн төсвийн алдагдлын хэмжээг нэмэгдүүлэх
b. Засгийн газрын өргөн мэдүүлсэн төсвийн алдагдлыг арилгах
c. Засгийн газрын өргөн мэдүүлсэн төсвийн орлого, зарлагын бүтцийг өөрчлөх
d. Засгийн газрын өргөн мэдүүлсэн төсвийн алдагдлын хэмжээг нэмэгдүүлэх
e. Засгийн газрын өргөн мэдүүлсэн төслийг батлах
161. Үндсэн хуульд тусгайлан загаагүй бол Улсын Их Хурлын чуулганы нэгдсэн хуралдааныг хэдийд хүчинтэйд тооцож, асуудлыг хэдэн гишүүн шийдвэрлэх вэ? (Үл хамаарахыг ол):
a. Гишүүдийн олонх нь хүрэлцэн ирснээр хүчинтэйд үзэж, хуралдаанд оролцсон гишүүдийн олонх
b. Гишүүдийн дийлэнх олонх нь хүрэлцэн ирснээр хүчинтэйд үзэж, гишүүдийн олонх
c. Гишүүдийн олонх нь хүрэлцэн ирснээр хүчинтэйд үзэж, нийт гишүүдийн олонх
d. Гишүүдийн ердийн олонх нь хүрэлцэн ирснээр хүчинтэйд үзэж, хуралдаанд оролцсон гишүүдийн дийлэнх олонх
e. Гишүүдийн цөөнх нь хүрэлцэн ирснээр хүчинтэйд үзэж, гишүүдийн олонх
162. Улсын Их Хурлын гишүүд хуулийг эцэслэн батлахдаа ямар босгоор баталдаг вэ? (Үл хамаарахыг ол):
a. Улсын Их Хурлын гишүүдийн саналаар
b. Улсын Их Хурлын гишүүдийн олонхын саналаар
c. Улсын Их Хурлын хуралдаанд оролцсон нийт гишүүний олонхын саналаар
d. Улсын Их Хурлын гишүүний олонхын саналаар
e. Улсын Их Хурлын нийт гишүүний олонхын саналаар
163. Улсын Их Хурал хянан шалгах түр хороог ямар бүрэлдэхүүнтэйгээр байгуулах вэ? (Үл хамаарахыг ол):
a. Намын бүлгийн төлөөллийг оролцуулан
b. Цөөнхийн төлөөллийг оролцуулан
c. Улсын Их Хурал дахь намын гишүүдийн төлөөллийг оролцуулан
d. Олонхын төлөөллийг оролцуулан
e. УИХ дахь бие даагч гишүүний төлөөллийг оролцуулан шалгах
164. Улсын Их Хурал хянан шалгах түр хороог ямар асуудлаар байгуулах вэ?
a. Хуулийн биелэлтийг хангахтай холбоотой
b. Гэмт хэрэг, зөрчилтэй холбоотой
c. Нийтийн ашиг сонирхлыг хөндсөн тодорхой асуудлаар
d. Нийтийн сонсгол хийх шаардлагатай тодорхой асуудлаар
e. Хууль хэрэгжилттэй холбоотой тодорхой асуудлаар
165. Ерөнхийлөгчид тодорхой бүрэн эрхийг ямар нөхцөл журмаар олгох вэ? (Үл хамаарахыг ол):
a. Засгийн газарт эрх олгох замаар
b. Улсын Их Хурлаас тодорхой хуулийг батлан гаргах замаар
c. Тодорхой бүрэн эрхийг зөвхөн Үндсэн хуульд заасан бүрэн эрхийн хэмжээнд хуулиар
d. Тодорхой бүрэн эрхийг хуулиар
e. Үндсэн хуульд заасан бүрэн эрхийг хуулиар
166. Засгийн газрын бүрэлдэхүүнээс хэдэн хүн УИХ-ын гишүүний албан тушаалыг хавсарч болох вэ? (Үл хамаарахыг ол):
a. Ерөнхий сайд болон Хууль зүй, Гадаад хэрэг, Сангийн сайд
b. Ерөнхий сайд болон Засгийн газрын дөрвөөс илүүгүй гишүүн
c. Засгийн газрын дөрвөөс илүүгүй гишүүн
d. Ерөнхий сайд болон Засгийн газрын дөрвөөс доошгүй гишүүн
e. Засгийн газрын дөрвөн гишүүн
167. Ямар тохиолдолд Ерөнхий сайдаар томилох саналыг Ерөнхийлөгч тав хоногийн дотор Улсын Их Хуралд оруулах вэ?
a. Улсын Их Хуралд суудал авсан нам , эвслээс нэр дэвшүүлсэн хүнийг
b. Улсын Их Хуралд олонхи суудал авсан нам, эвслээс нэр дэвшүүлсэн хүнийг
c. Аль ч нам, эвсэл олонхын суудал аваагүй бол бусад нам, эвсэлтэй зөвшилцөн олонхыг бүрдүүлж нэр дэвшүүлсэн хүнийг
d. Аль ч нам, эвсэл олонхийн суудал аваагүй бол хамгийн олон суудал авсан нам, эвсэл бусад нам, эвсэлтэй зөвшилцөн олонхийг бүрдүүлж нэр дэвшүүлсэн хүнийг
e. Бусад тохиолдолд Улсын Их Хуралд суудал авсан нам, эвсэл зөвшилцөн олонхийг бүрдүүлж нэр дэвшүүлсэн хүнийг
168. Дараах тохиолдолд Засгийн газрыг огцорсонд тооцно (Үл хамаарахыг ол):
a. УИХ-ын гишүүнийг давхар хашиж буй сайд нар огцорсон
b. Засгийн газрын нийт гишүүд огцорсон
c. Засгийн газрын гишүүдийн тэн хагас нь огцорсон
d. Ерөнхий сайд огцорсон
e. Шинэ ерөнхий сайд томилогдсон
169. Ерөнхий сайд өөрт нь итгэл хүлээлгэх тогтоолыг хэн санаачлах эрхтэй вэ?
a. УИХ-ын гишүүн
b. УИХ-ын арван есөн гишүүн
c. Засгийн газрын гишүүдийн тэн хагас
d. Ерөнхий сайд
e. Ерөнхийлөгч
170. Монгол Улсын шүүхийн үндсэн тогтолцоонд хамаарах нь
a. Улсын дээд шүүх
b. Аймаг, нийслэлийн шүүх
c. Сум буюу сум дундын, дүүргийн шүүх
d. Тойргийн шүүх
e. Анхан шатны шүүх
171. Шүүхийн ерөнхий зөвлөлийн гишүүдийг хэрхэн бүрдүүлэх вэ?
a. Улсын дээд шүүхийн нийт шүүгчдийн хуралдаанаас сонгож
b. Таван гишүүнийг шүүгчид дотроосоо сонгож
c. Шүүгч биш таван гишүүдийг нийт хуульчдын дундаас сонгож
d. Таван гишүүнийг нээлттэйгээр нэр дэвшүүлж томилж
e. Таван гишүүнийг Ерөнхийлөгч томилж
172. Монгол Улсад дараах хот байна (Үл хамаарахыг ол):
a. Нийслэл Улаанбаатар хот
b. Орон нутгийн зэрэглэлтэй хот
c. Аймгийн зэрэглэлтэй хот
d. Улсын зэрэглэлтэй хот
e. Орон нутгийн шинжтэй хот
173. Хот, тосгонд засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгж, түүний удирдлагын зарим чиг үүргийг хэрхэн шилжүүлэх вэ?
a. Ерөнхийлөгчийн өргөн мэдүүлснээр Улсын Их Хурал шийдвэрлэнэ
b. Улсын Их Хурал шийдвэрлэнэ
c. Засгийн газрын өргөн мэдүүлснээр Улсын Их Хурал шийдвэрлэнэ
d. Засгийн газар шийдвэрлэнэ
e. Улсын Их Хурлын гишүүний өргөн мэдүүлснээр Засгийн газар шийдвэрлэнэ
174. Нутгийн өөрөө удирдах байгууллагад хамаарах нь:
a. Аймгийн иргэдийн Төлөөлөгчдийн хурал
b. Дүүргийн иргэдийн Төлөөлөгчдийн хурал
c. Багийн иргэдийн Нийтийн хурал
d. Нийслэлийн иргэдийн Төлөөлөгчдийн хурлын тэргүүлэгчид
e. Хорооны иргэдийн Нийтийн хурал
175. Нутгийн өөрөө удирдах байгууллагын чиг үүрэг, төсвийн харилцааг дараах зүйлсийг харгалзан тогтоож болно:
a. Дэд бүтэц, газар зүйн байршлын онцлог
b. Тухайн нутаг дэвсгэрийн эдийн засгийн онцлог
c. Газар нутгийн байршил, хүн амын төвлөрөл
d. Нийгмийн амьдралын тодорхой онцлог
e. Улсын болон орон нутгийн зэрэглэлтэй хотын онцлог
176. Монгол улсын Засаг газрыг дараахь байдлаар тодорхойлжээ. Үл хамаарахыг олно уу
a. Засгийн газар – төрийн эрх барих дээд байгууллага-
b. Хууль тогтоох дээд байгууллага-
c. Төрийн дээд байгууллага-
d. Төрийн гүйцэтгэх дээд байгууллага
177. Сумын хилийн цэсийг ямар субъект батлах вэ?
a. Аймаг, нийслэлийн Төлөөлөгчдийн хурал
b. Ерөнхийлөгч
c. Засгийн газар
d. Улсын их хурал-
178. Засгийн газар дараахнь үндсэн бүрэн эрхийг хэрэгжүүлнэ:
a. Төрийн захиргааны төв байгууллагыг шуурхай удирдах
b. Улсын их хуралтай зөвшилцөн Монгол Улсын нэрийн өмнөөс Олон улсын гэрээ байгуулах
c. Хүрээлэнн байгаа орчныг хамгаалах, байгалийн баялагийг зүй зохисотой ашиглах, нөхөн сэргээх арга хэмжээ авах
d. Төрийн гадаад бодлогыг хэрэгжүүлэх
179. Аль нь тухайн нутаг дэвсгэрийн Хурлын шийдвэрт хориг тавих эрхтэй субъект вэ?
a. Тухайн хурлын дарга
b. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга-
c. Сум, дүүргийн засаг дарга-
d. Баг, хорооны засаг дарга-
180. Засгийн газар үйл ажилллагаагаа хэнд тайлагнах вэ? Үл хамаарахыг олно уу:
a. Ерөнхий сайдад-
b. Ард түмэнд-
c. Ерөнхийлөгчид-
d. Улсын их хуралд
181. Монгол улсын ерөнхий сайд эдийн засгийн хөгжлийн яамыг татан буулгах саналтай бол ямар алхам хийх вэ?
a. Ерөнхийлөгчтэй зөвшилцөн-
b. Тухайн яамны сайдтай зөвшилцөн
c. Танхимаараа асуудлыг шийдвэрлэнэ
d. УИХ-д өргөн мэдүүлнэ-
182. Засгийн газрын тогтоол, захирамж нь хуульд нийцээгүй бол тухайн тогтоол, захирамжийг хүчингүй болгох эрх бүхий субъект?
a. Ерөнхий сайд
b. Засгийн газар-
c. Ерөнхийлөгч
d. Улсын их хурал-
183. Засгийн газрын гаргах эрх зүйн акт аль нь вэ?
a. Тогтоол-
b. Захирамж-
c. Зарлиг
d. Уучлал
184. Засаг дарга засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн ямар түвшинд төрийн удирдлагыг хэрэгжүүлэх вэ?
a. Улсын хэмжээнд
b. Аймаг, нийслэл-
c. Сум, дүүрэг-
d. Баг, хороо-
185. Аль нь субъект нь Засгийн газрын бүрэлдэхүүнд багтах вэ?
a. Шадар сайд-
b. Төрийн нарийн бичгийн дарга
c. Эрүүл мэндийн сайд-
d. Ерөнхий сайд-
186. Аль нь Ерөнхий сайдын бүрэн эрхэд хамаарах вэ?
a. Дотоод, гадаад харилццанд Засгийн газрыг төлөөлөх
b. Засгийн газрын гишүүд, аймаг, нийслэлийн Засаг дарга нарын үйл ажиллагааг чиглүүлж удирдах
c. Засгийн газрын хуралдаанд хэлэлцэх асуудлыг тодорхойлох
d. Засгийн газрын үйл ажиллагааны тухай УИХ-ын чуулганд мэдээллэх
187. Ерөнхий сайд, засгийн газрын гишүүн бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхэд нь туслалцаа үзүүлэх, гаргасан хууль ёсны шийдвэр, шуурха дуулгаварыг нь биелүүлэх үүрэгтэй субъект?
a. Улсын Их Хурал
b. Төрийн байгууллаг-
c. Олон нийтийн байгууллага-
d. Иргэд, аж ахуйн нэгж-
188. Баг, хороо байгуулах, өөрчлөх, татан буулгах асуудлыг шийдвэрлэх эрх бүхий субъектэд үл хамаарахыг олно уу:
a. Засгийн газар-
b. Улсын Их хурал-
c. Иргэдийн Төлөөлөгчдийн хурал
d. Засаг дарга-
189. Аймаг, нийслэл, сум, дүүргийн Хурлын ээлжит хуралдааныг жилд хэдэн удаа хуралдуулах вэ?
a. 5-аас доошгүй удаа
b. 4-оос доошгүй удаа
c. 3-аас доошгүй удаа
d. 2-оос доошгүй удаа-
190. Хурлаас гаргасан тогтоол, бусад шийдвэр нь хууль тогтоомж, Засгийн газрын шийдвэрт нийцээгүй бол түүнийг өөрчлөх буюу хүчингүй болгох эрх бүхий субъект:
a. Тухайн шатны хурал-
b. Засгийн газар
c. Засаг дарга
d. Шүүх-
191. Аймгийн Засаг даргад нэр дэвшигч нь дараах шаардлагыг хангасан байна:
a. Дээд боловсролтой-
b. Ялгүй байх-
c. Төрийн албанд 5-аас доошгүй жил ажилласан-
d. 25 нас хүрсэн байх
192. Аймаг, нийслэлийн засаг дарга . . . . . . үйл ажиллагааныхаа тайланг Засгийн газарт хүргүүлнэ. 
a. Сар бүр
b. Улирал бүр
c. Хагас жил бүр
d. Жил бүр-
193. Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдлагын үйл ажиллагааны явцад сум, дүүргэг, баг, хорооны Засаг даргын sхооронд үүссэн маргааныг хэн шийдвэрлэх вэ?
a. Засгийн газар
b. Ерөнхий сайд
c. Тэргүүлэгчдийн хурал
d. Дээд шатны засаг дарга-
194. Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдлагын үйл ажиллагааны явцад аймаг, нийслэлийн Засаг даргын хооронд үүссэн маргааныг хэн шийдвэрлэх вэ? Үл хамаарахыг олно уу
a. Тэргүүлэгчдийн хурал-
b. Засгийн газар-
c. Ерөнхий сайд
d. УИХ-
195. Аль нь төрийн албан тушаалын ангилал вэ?
a. Улс төрийн-
b. Захиргааны-
c. Цэргийн
d. Үйлчилгээний-
196. Аль нь төрийн албаны үдсэн зарчим бэ?
a. Ардчилсан ёс
b. Эрх чөлөө
c. Үндэсний эв нэгдлийг хангах
d. Ил тод байх
197. Аймаг, нийслэл, сум, дүүргийн иргэдийн Төлөөлөгчдийн Хурлын Тэргүүлэгчдийн дарга нь:
a. Удирлах албан тушаал-
b. Гүйцэтгэх албан тушаал
c. Орон нутгийн албан тушаал-
d. Сонгуулийн албан тушаал-
198. Төрийн жинхэнэ алба:
a. Мэргэжлийн алба-
b. Сонгуулийн бус замаар томилогддог алба-
c. Улс төрийн алба
d. Захиргааны алба-
199. Төрийн жинхэнэ албан тушаалд анх орсон албан хаагчид туршилтын хугацааг . . . . . . . . . . хүртэл хугацаагаар тогтоож болно:
a. 6-12 сар
b. 1 жил
c. 6 сар
d. 3 сар
200. Төрийн жинхэнэ албан хаагчийн үйл ажиллагааны үр дүн, мэргэшлийн түвшинг үнэлж дүгнэх журмыг тогтоох эрх бүхий субъект (үл хамаарахыг олно уу)
a. Засгийн газар-
b. Ерөнхий сайд-
c. Улсын их хурал-
d. Төрийн албаны төв байгууллага
201. Төрийн албан хаагч дараахь баталгаагаар хангагдана. Үүнд:
a. Ээлжийн амралт эдлэх-
b. Төрөөс орон байраар хангагдах-
c. Эмнэлгийн үйлчилгээнп үнэ төлбөргүй амрах
d. Ажиллах нөхцлөөр хангуулах-
202. Төрийн албан хаагчид улирлын ажлын үр дүнгээр болон ноцгой чухал болон онц түвэгтэй албан даалгавар биелүүлсний төлөө . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . олгоно. 
a. Төрийн шагнал
b. Мөнгөн урамшуулал
c. Цол хэргэм
d. Эд зүйл болон үнэ бүхий зүйл
203. Төрийн албаны зөвлөл нь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . байгууллага юм. 
a. Хараат бус-
b. Бие даасан байгууллага-
c. УИХ-аас байгуулагддаг-
d. Засгийн газраас байгууллагддаг
204. Төрийн байгууллага, албан тушаалтны шийдвэр, үйл ажиллагаагаар иргэдийн хуулиар хамгаалагдсан эрх, эрх чөлөө, ашиг сонирхол зөрчигдсөн гэж үзэж сэргээлгэхээр гаргасан хүсэлтийг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . гэнэ. Үл хамаарахыг олно уу:
a. Өргөдөл-
b. Мэдэгдэл
c. Санал-
d. Гомдол
205. Төрийн байгууллага нь өргөдөл, гомдлыг хүлээн авсан өдрөөс хойш ямар хугацаанд багтаан шийдвэрлэх вэ?
a. Ажлын 5 хоног
b. 7 хоног
c. 14 хоног
d. 30 хоног-
206. Төрийн захиргааны төв болон нутгийн захиргааны байгууллагад өргөдөл, гомдол шийдвэрлэх үйл ажиллагааг зохион байгуулж удирдах үүргийг хүлээх субъект:
a. Засгийн газрын хэрэг эрхлэх газар-
b. Улсын их хурал
c. Ерөнхий сайд
d. Засгийн газар
207. Өргөдөл, гомдлыг гаргах хэлбэр аль нь вэ?
a. Амаар-
b. Бичгээр-
c. Радио, телевизээр дамжуулан
d. Цахим сүлжээгээр дамжуулан-
208. Байгууллагын удирдлага нв тухайн жилд иргэдээс гаргасан өргөдөл, гомдлыг хэрхэн шийдвэрлэсэн талаарх дүн мэдээг жил бүр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -д тайлагнана:
a. Засгийн газар
b. Ерөнхийлөгч
c. Олон нийт-
d. Улсын их хуал
209. Үндсэн хууль, бусад хууль тогтоомжид заасан хүний эрх, эрх чөлөөг хэрэгжүүлэхтэй холбоотой иргэдээс гаргасан хүсэлтийг:
a. Өргөдөл
b. Санал
c. Гомдол
d. Мэдэгдэл-
210. Гомдолыг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . гаргана. Үл хамаарахыг олно уу
a. Дээд шатны байгууллага албан тушаалтан
b. Түүнд холбогдож байгаа албан тушаалтан-
c. Тухайн нутаг дэвсгэрийн засаг дарга-
d. Тухайн нэгжийн хурал-
211. Өргөдлийг шийдвэрлэсэн шийдвэрийн биелэлтийг хариуцах субъект:
a. Тухайн шийдвэрийг гаргасан албан тушаалтан-
b. Түүнд холбогдож байгаа албан тушаалтан
c. Өргөдөл, гомдлын хэлтэс
d. Шийдвэр гүйцэтгэх алба
212. Дараахь бодомжийн аль нь зөв бэ?
a. Засгийн газрын тогтоол хуульд нийцсэн байна-
b. Засаг даргын захирамж хуульд нийцсэн байна-
c. Зан заншлын хэм хэмжээ хуульд нийцсэн байна
d. Хууль Үндсэн хуульд нийцсэн байна-
213. Засгийн газраас 2016. 03. 24-ний өдөр “Төрийн сангийн тогтолцоонд шилжсэн тухай” тогтоол гаргажээ. Уг тогтоолд хэн гарын үсэг зурах вэ?
a. Ерөнхий сайд, сангийн сайд-
b. Ерөнхий сайд Хууль зүйн сайнд
c. Ерөнхий сайд Нийгмийн хамгаалал, хөдөлмөрийн сайд
d. Ерөнхий сайд дангаараа
214. Нутаг дэвсгэрийн амьдралын тодорхой асуудлыг шийдвэрлэх талаар хуульд тусгайлан зохицуулагүй боло Нутгийн өөрөө удирдах ёсны байгууллага бие даан шийдвэрлэж болох уу?
a. Үндсэн хуульд нийцүүлэн шийдвэрлэж болно-
b. Энэн асуудлыг УИХ-ын яаралтай хэлэлцүүлэн шийдвэрлэнэ. 
c. Тухайн шатны Засаг дарга шийдвэрлэнэ
d. Ерөнхий сайд Ерөнхийлөгчтэй зөвшилцөн шийдвэрлэнэ
215. Дараахь хууль тогтоомжийн алинд нь Засгийн газрын эмхлэн байгуулах үндэслэл, журам заагдсан бэ?
a. Монгол улсын Үндсэн хууль-
b. Хууль, УИХ-ын бусад шийдвэрийн төсөл боловсуулах, өргөн барих журмын тухай хууль
c. Монгол Улсын Их Хурал хуралдааны дэгийн тухай хууль-
d. Монгол Улсын Их Хурлын тухай хууль-
216. Захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг:
a. Зөвхөн нийтийн эрх зүйн хэм хэмжээнд зохицуулна
b. Хувийн эрх зүйн хэм хэмжээг зохицуулна
c. Дээрх хоёрын аль алинаар нь зохицуулна-
d. Хувийн эрх зүйн хэм хэмжээгээр зохицуулахгүй
217. Аль нь захиргааны эрх зүйн судалгааны гол объект вэ-
a. Захиргааны байгууллагын хоорондын харилцаа
b. Захиргаа ба иргэд хоорондын харилцаа
c. Төрийн гүйцэтгэх байгууллагын бүтэц, зохион байгууллалт, үйл ажиллагаа
d. Нутгийн захиргааны байгууллага хоорондын харилцаа
218. Захиргааны байгууллагын үйл ажиллагааг зохицуулдаг эрх зүйн актыг заана уу?
a. Хууль-
b. Эрх зүйн хэм хэмжээний актууд-
c. Захиргааны акт, гэрээ
d. Тушаал
219. Төрийн байгууллага, албан тушаалтны буруутай үйл ажиллагаанаас иргэдэд учирсан хохирлыг:
a. Тухайн албан тушаалтан өөрөө хариуцна
b. Захиргааны байгууллага хариулцна
c. Төр хариуцна-
d. Хэн ч хариуцахгүй
220. Захиргааны зөрчил гэдэгт:
a. Хууль зөрчсөн үйлдэл болгоныг
b. Захиргааны актыг зөрчсөн үйлдлийг
c. Захиргааны эрх зүйн гэрээг зөрчсөн үйлдлийг
d. Хууль болон эрх зүйн хэм хэмжээний актаар тогтоосон журмыг зөрчсөн үйлдлийг-
221. Монгол улсын засаг зхиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн удирдалага нь:
a. Нутгийн өөрөө удирдах байгууллага Иргэдийн төлөөлөгчдийн хурлаар дамжин хэрэгжинэ
b. Нутгийн өөрөө удирдах байгууллага Иргэдийн төлөөлөгчдийн хурал, Засаг даргаар дамжин хэрэгжинэ
c. Нутгийн өөрөө удирдах ёсыг төрийн удирдлагатай хослуулах үндсэн дээр хэрэгжинэ-
d. Нутгийн өөрөө удирдах ёсыг төрийн удирдлагатай хамтруулах үндсэн дээр хэрэгжинэ
222. Захиргааны шийтгэлийн төрөлд хамаарахыг олно уу:
a. Торгох-
b. Эрх хасаг-
c. Хуваан авах
d. Саатуулах
223. Зөрчлийн үдсэн шинж:
a. Хууль, захиргааны хэм хэмжээний актыг зөрчсөн байх-
b. Шийтгэл оногдуулахаар хуулинд заасан байх-
c. Зөвхөн Монгол Улсын иргэнд шийтгэл оногдуулахаар заасан байх-
d. Үйлдэл, эс үйлдэхгүй байх
224. Захиргааны зөрчил гэмт хэргээс ялгаатай юу?
a. Тийм
b. Жолоочийн хувьд тийм
c. Үгүй
d. Ан агнуурын хууль зөрчсөн бол тийм
225. Захиргааны хариуцлага хүлээх этгээд аль нь вэ?
a. Монгол улсын иргэн-
b. Гадаадын иргэн-
c. Харъяалалгүй иргэн-
d. 15 настай иргэн
226. Татварын үндсэн чиг үүргээс аль илүүц вэ?
a. Төсвийг бүрдүүлэх
b. Нийгмийн эзмэг бүлгийг дэмжих
c. Эдийн засгийг зохицуулах
d. Орлого дахин хуваарилах
e. Санхүүгийн нөөцийг хянах
227. Аль нь албан татварыг бий болгодог эрх бүхий субъект вэ?
a. Татварын байгууллага
b. Засгийн газар
c. Сангийн яам
d. УИХ-
e. Хуулиар эрх олгогдсон субъект
228. Татварын эрх зүйн хууль тогтоомжид хамааралгүйг олно уу?
a. Аграаын бохирдлын төлбөрийн тухай хууль
b. Нийгмийн даатгалын тухай хууль
c. Нэмэгдсэн өртгийн албан татвараас чөлөөлөх тухай хууль
d. Хог хаягдлын үйлчилгээний хураамж тогтоох тухай ХУД-ийн ИТХ-н тогтоол
e. Чөлөөт бүсийн тухай хууль
229. Аль нь шууд татварт хамаарагдах вэ?
a. Нэгдсэн өртгийн албан татвар
b. Гаалийн албан татвар
c. Онцгой албан татвар
d. Хувь хүний орлогын албан татвар
230. Аль нь татварын хувь хэмжээг тогтоох эрхтэй вэ?
a. Засгийн газар-
b. Ерөнхийлөгч
c. УИХ-
d. Татварын ерөнхий газар
e. Сангийн сайд
231. Татварын нөхөн ногдуулалт хийх, алданги, торгууль ногдуулах, хөнгөлөлт, чөлөөлөлт эдлэх нөхөн хэлэлцэх хугацааг тодорхойлно уу?
a. 10 жил
b. 5 жил
c. 4 жил
d. 1 жил
e. Хөөн хэлэлцэх хугацаагүй
232. Дараахь бодомжийн зөвийг тодорхойлно уу?
a. Хуулиар ногдуулсан албан татвар төлөх нь иргэн бүрийн үндсэн үүрэг
b. Татвар төлөх нь зөвхөн Монгол Улсын иргэний үүрэг
c. Насанд хүрээгүй хүн татвар төлөх үүрэггүй
d. Татвар төлөх нь иргэний журамт үүрэг
233. Татвар төлөх үүрэг ямар тохиолдолд бусдад шилжих вэ?
a. Хуулийн этгээд нэгтгэх, нийлүүлэх замаар өөрчлөн байгуулагдсан
b. Тухайн төрлийн татварын өрийг төлж дууссан
c. Өв залгамжлалаар-
d. Татвар төлөгч тухайн төрлийн татвараас хуулиар чөлөөлөгдсөн
234. Аль нөхцөлд татварын хөөн хэлэлцэх хугацаа тооцогдохгүй вэ?
a. Татварын хөнгөлөлт, чөлөөлөлт эдлэх үед
b. Татвар буцаан олгох үед
c. Татварын өр хураах үед
d. Татварын нөхөн ногдуулалт хийх үед
e. Татварын алданги, торгууль ногдуулах үед
235. Аль нь албан татварын онцлог шинжээс илүүц вэ?
a. Хариу төлбөргүй
b. Үйлчилгээ үзүүлсний хөлс
c. Хуулиар тогтоосон
d. Төсвийн орлогыг бүрдүүлэх
e. Байглщалийн баялаг ашигласны төлбөр
236. Татвар суутган төлөгч гэж хэн бэ?
a. Татварын хууль тогтоомжийн дагуу татвар төлөх үүрэг бүхий хуулийн этгээд
b. Тухайн төррлийн татварын хуулийн дагуу татвар төлөгчийн төлөх татварыг суутгаж, төсөвт шилжүүлэх, тайлагнах үүрэг бүхий этгээд
c. Татварыг үйлчлүүлэгчийн нэрийн өмнөөс төлж, эргүүлээд түүнийгээ шаардах эрхтэй этгээд
d. Аж ахуйн бус үйл ажиллагаа явуулж буй бүхий л хуулийн этгээд
e. Өв залгамжлалын дагуу татвар төлөх үүргийг шүлжүүлэн авсан этгээд
237. Татвар төлөгч хуульд заасан ямар үүрэг хүлээх вэ?
a. Татварын улсын байцаагчаас зөвөлгөө авах
b. Татвар төлөх хугацааг сунгуулах
c. Нягтлан бодох бүртгэлийг стандартын дагуу хөтлөх
d. Татварын хяналт шалгалтад биечлэн байлцах
e. Татварын ногдлоо өөрөө тодорхойлох
238. Татварын албанаас ямар төрлийн татварын ногдлыг тодорхойлох вэ?
a. Хувь хүний орлогын албан татвар-
b. Гаалийн албан татвар
c. Аж ахуйн нэгжийн албан татвар-
d. Үл хөдлөх хөрөнгийн албан татвар
239. Аль нь улсын татварт үл хамаарах вэ?
a. Аж ахуйн нэгжийн орлогын албан татвар
b. Галт зэвсгийн албан татвар
c. Ус бохирдуулсны төлбөр
d. Монгол улсад зорчих визний хураамж-
e. Алт хайгуулын тусгай зөвшөөрлийн төлбөр-
240. Татварын алба дараах бүрэн эрх эдлэнэ:
a. Татвар төлөгчийн байр, агуулахад үзлэг хийх, тооллого явуулах-
b. Татвар төлөгчийн эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг хүндэтгэх
c. Татвар төлөгчийн банк дахь харилцах дансны гүйлгээг түр зогсоох
d. Хуулиар олгосон бүрэн эрхээ хэрэгжүүлэхдээ хууль дээдлэх
e. Доод шатны байгууллага нь дээд шатны байгууллагадаа шууд захирагдах
241. Татварын өрийг аль хөрөнгөөс гаргахыг хорилох вэ?
a. Өртэй татвар төлөгчийн бусдаас авах авлага
b. Гуравдагч этгээд ашиглаагүй зохиогчийн эрх
c. Бусдад түрээслүүлсэн орон сууц-
d. Тахир дутуугийн тэтгэвэр-
e. Донорын нөхөн олговор-
242. Аль нь татвар төлөгчийн эрх вэ?
a. Татварын ноогдлоо сайн дураараа тодорхойлох
b. Татвараа хуульд заасан хугацаанд нь төлөх
c. Санхүү болон нягтлан бодох бүртгэл хөтлөх
d. Шаардлагатай баримт мэдээллийг гаргаж өгөх
e. Татварын анкеттай санал нийлэхгүй бол гомдол гаргах-
243. Дараах бодомжоос буруу нь аль вэ?
a. Татварын жил нь төсвийн жилтэй адил
b. Төсвийн жил нь санхүүгийн жилтэй адил
c. Санхүүгийн жил нь татварын жилээс өөр
d. Татварын жил нь тухайн жилийн 01 дүгээр сарын 01-ний өдрөөс 12 дугаар сарын 31-ны өдрийг дуустал хугацаа-
244. Татварын алба нь татварын ногдлыг тодорхойлох, татвар хураах зорилгоор дараах нийтлэг ажиллагааг явуулна:
a. Хуулийн этгээдийн ажлын байранд үзлэг хийх, тооллого явуулах-
b. Татвар төлөхөөс зайлсхийх гэмт хэрэгтэй холбогдуулан мэдүүлэг авах
c. Олон улсын байгууллага байр, агуулахад нэвтрэн орох
d. Татвар төлөгчийн орлого, зарлага, ажил гүйлгээний мэдээлэл бүхий компьютерыг татварын өмчлөлд шилжүүлэн авах
245. Орон нутгийн татвараас илүүц нь аль вэ?
a. Хувь хүний орлогын албан татвар
b. Онцгой албан татвар-
c. Газрын төлбөр
d. Хог хаягдлын үйличилгээний хураамж
e. Байгалийн ургамал ашигласны төлбөр
246. Ямар төрлийн албан татвар “0” хувь хэмжээг хэрэглэдэг вэ?
a. Хувь хүний орлогын албан татвар
b. Галт зэвсгийн албан татвар
c. Экспортод гаргасан барааны нэмэгдсэн өртгийн албан татварын хувь хэмжээг-
d. Үл хөдлөх хөрөнгийн албан татвар
e. Гаалийн албан татвар
247. Монгол улсын татварын бүрэлдэхүүн
a. Албан татвараас бүрдэнэ
b. Хураамжаас бүрдэнэ
c. Төлбөрөөс бүрдэнэ
d. Албан татвар, хураамж, төлбөрөөс бүрдэнэ-
248. Аль нь албан татвар ногдох зүйл вэ?
a. Валют
b. Үндэсний мөнгөн тэмдэгт
c. Бараа ажил үйлчилгээ-
d. Эд хөрөнгө-
e. Тодорхой эрх-
249. Монгол улсад экспортын болон импортын барааны гаалийн татварыг тогтоохдоо . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ашиглана
a. Барааны код-
b. Барааны гарал үүслийг гэрчлэх баримт
c. Барааг тодорхойлох, кодло уялдуулсан систем
d. Гаалийн мэдүүлэг
250. Татварын маргаан таслах зөвлөлийн бүрэн эрхийг тодорхойлно уу?
a. Татварын хяналт шалгалт өөрийн санаачлагаар хийх
b. Татварын маргаан үүссэн шалтгаан, түүний нөхцлийг арилгуулахаар зөвлөмж гаргаж, татварын албанд хүргүүлэх
c. Маргаан бүхий татварын актыг өөрчлөх, хүчингүй болгох хэвээр үлдээх-
d. Татварын болон санхүүгийн тайлан тэнцэл гаргах-
e. Орон байр агуулахад татварын үзлэг хийх-
251. Татвар төлөгчид хууль тогтоомжийн дагуу татварыг нөхөн ногдуулж хариуцлага хүлээлгэх, алданги тооцоход ямар баримт бичиг үйлдэх вэ?
a. Акт-
b. Дүгнэлт
c. Албан бичиг
d. Мэдэгдэл
e. Шаардлага
252. Аймаг, нийслэлийн татварын албаны дэргэдэх маргаан таслах зөвлөлийн шийдвэрийг хүлээн зөвшөөрөхгүй бол хаана гомдол гаргах вэ?
a. Татварын ерөнхий газрын дэргэдэх маргаан таслах зөвлөл
b. Иргэний хэргийн шүүх
c. Захиргааны хэргийн шүүх-
d. Татварын ерөнхий газрын дарга
253. Татвар төлөгчийн хуулиар тогтоосон хугацаанд төлөөгүй татварт, эсхүл татварын албаны үндэслэлгүй илүү хураасан татварт тус тус . . . . . . . . . . . тооцно
a. Торгууль
b. Анз
c. Хүү
d. Алданги-
254. Татвар төлөгч иргэн нь татварт тайлангаа хаана тушаах вэ?
a. Харъяалах татварын албанд-
b. Татвар хураагчид
c. Татварын ерөнхий газарт
d. Дүүргийн татварын албанд
255. Татварын улсын байцаагчийн хууль бус үйл ажиллагааны тухай гомдлыг хаана гаргах вэ?
a. Татварын ерөнхий газар дотоод аудит
b. Шууд болон дээд шатны албан тушаалтанд-
c. Захиргааны хэргийн шүүхэд
d. Татварын маргаан таслах зөвлөлд
e. Төрийн албаны зөвлөлд
256. Татварын алба татвар төлөгчийн илүү төлсөн татварыг . . . . . . . . . . . 
a. Эхлээд татварын өрөнд суутгана
b. Эхлээд тухайн татварын жилд төлбөл зохих улсын татварт суутгана
c. Эхлээд татвар төлөгчийн зөвшөөрөлд үндэслэн дараа жилийн татварт суутган тооцно
d. Эхлээд татвар төлөгчид буцаан олгон
257. Татварын өр хураах үйл ажиллагаанд аль нь үл хамаарах вэ?
a. Нэхэмжлэл хүргүүлэх
b. Хөрөнгө битүүмжлэх
c. Татвар төлөх хугацааг сунгуулах-
d. Битүүмжилсэн хөрөнгийг дуудлага худалдаагаар борлуулах
e. Хураан авсан бэлэн мөнгө болон дуудлага худалдааны орлогыг хуваарилах
258. Татварын маргаан таслах зөвлөл татвар төлөгчийн гомдлыг хамгийн ихдээ хэд хоногийн дотор хянан шийдвэрлэх вэ?
a. 10 хоногийн дотор
b. 30 хоногийн дотор
c. 14 хоногийн дотор
d. 60 хоногийн дотор-
259. Онцгой албан татвараас чөлөөлөгддөг барааг олно уу?
a. Дүнсэн тамхи
b. Эмнэлгийн хэрэгцээний спирт
c. Шимийн архи /үйлдвэрлэсэн/
d. Хос тэжээлт автомашин
e. Хамрын тамхи-
260. Гаалийн тарифын хязгаарлалтыг олно уу?
a. БНХАУ-с хилээр оруулах хүнсний ногоонд хориг тавих-
b. Импортын тусгай зөвшөөрөл
c. Ургамлын хорио цээрийн гэрчилгээ
d. Тусгай татвар
e. Сав баглаа, боодлын шаардлага
261. Дараах бодомжоос аль нь буруу вэ?
a. Хөнглөлттэй тарифийг олон улсын гэрээгээр тогтооно
b. Ердийн тариф нэн таалмжтай тарифаас хоёр дахин их байна
c. Дэлхийн худалдааны байгууллагын гишүүн улсад хөнглөлттэй тариф хэрэглэнэ-
d. Ердийн тариф 10 хувь байна
e. Гаалийн тарифыг хилийн боомтоор тогтоож болно
262. Импортын барааны гаалийн үнийг хэлцлийн үнийн аргаар тодорхойлох үед аль зардал нь тооцогдохгүй вэ?
a. Импортын барааны худалдагчид төлсөн, эсхүл төлбөл зохих бодит үнэ-
b. Импортлогч орны гаалийн болон бусад татвар-
c. Тээврийн хэрэгсэл болон чингилэг ашиглалтын хөлё, түрээсийн төлбөр
d. Тухайн барааг худалдан авахтай холбогдуулан худалдан авагчийн төлсөн буюу төлбөл зохих комиссын болон зуучлагчийн хөлс
e. Даатгалын хураамж
263. Бараа, тээврийн хэрэгслийн хяналт шалгалт гардан гүйцэтгэх субъектийг тодорхойлно уу?
a. Хилийн харуул
b. Гаалийн улсын байцаагч-
c. Гаалийн байгууллагын хэлтэс, тасгийн дарга
d. Гаалийн итгэмжлэгдсэн төлөөлөгч
264. Дараах бараанаас бараа устгах горимд үл хамаарах нь ал вэ?
a. Хэрэглэх хугацаа нь дууссан бараа
b. Сав, баглаа бодоол нь гэмтсэн бараа
c. Малын гоц халдварт өвчнийг үүсгэгч бүхий бараа
d. Татварын барьцаанд байгаа бараа-
e. Цацраг идэвхт бодис агуулсан бараа
265. Монгол улсад гаалийн татварын хувь хэмжээг оновчтой тогтоох санал дүгнэлт гаргах эрх бүхий тусгай субъектийг тодорхойлно уу?
a. Гаалийн тарифийн зөвлөл-
b. Гаалийн ерөнхий газар
c. Засгийн газар
d. УИХ-н эдийн засгийн байнгийн хороо
e. Сангийн яам
266. Гаалийн улсын байцаагч нь:
a. Төрийн захиргааны албан хаагч
b. Төрийн тусгай албан хаагч-
c. Төрийн үйлчилгээний албан хаагч
d. Цагдаагийн албан хаагч
267. Аль нөхцөлд гаалийн улсын байцаагч тусгай хэрэгсэл хэрэглэхгүй вэ?
a. Гаалийн улсын байцаагчийн эсрэг хүч хэрэглэн эсэргүүцсэн
b. Гаалийн улсын байцаагчийн амь нас, эрүүл мэндэд хохирол учруулж болзошгүй байдлаар довтолсон
c. Гаалийн хяналтын бүсэд архидан согтуурсан
d. Хураагдсан бараа, тээврийн хэрэгслийг холбогдох байгууллагад хүрэх явцад эсэргүүцэл үзүүлсэн
268. Гаалийн тарифын ангилалаас илүүц нь аль вэ?
a. Нэн тааламжтай
b. Хөнглөлттэй
c. Ердийн
d. Онцгой-
269. Аль нь гаалийн татвараас чөлөөлөгдөх бараа вэ?
a. Худалдааны зорилгоох импортоор оруулсан эм, эмнэлгийн бүтээгдэхүүн-
b. Зорчигчийн хувийн хэрэглээний эд, зүйлс
c. Хүмүүнлэгийн болон буцалтгүй тусламжийн бараа
d. Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүнд зориулсан хиймэл эд эрхтэн
e. Эмчилгээний зориулалтаар хэрэглэх цус, цусан бүтээгдэхүүн, эд, эрхтэн
270. Гаалийн улсын байцаагчийн шийдвэрт гомдол гаргахдаа ямар субъектэд хандах ёстой вэ?
a. Цагдаагийн байгууллагад
b. Шалган нэвтрүүлэх албанд
c. Гаалийн ерөнхий газрын даргад
d. Тухайн гаалийн байгууллагын даргад, эрхлэгчид-
e. Захиргааны хэргийн шүүхэд
271. Гаалийн байгууллагын үндсэн үүрэгт үл хамаарах зүйл аль нь вэ?
a. Гаалийн хилээр нэвтрүүлэх бараа, тээврийн хэрэгсэл, түүний хөдөлгөөнд хяналт тавих
b. Гаалийн болон бусад татвар ногдуулан хурааж, улсын төсөв бүрдүүлэх-
c. Гадаад худалдааны гаалийн статистикийн мэдээлэл гаргах
d. Гаалийн зөрчлөөс урьдчилан сэргийлэх, таслан зогсоох, хуульд заасан хариуцлага хүлээлгэх
e. Гаалийн байгууллагын дотоод хяналтыг хэрэгжүүлэх
272. Гаалийн түргэвчилсэн бүрдүүлэлтийг ямар бараанд хийхгүй вэ?
a. Мал амьтан
b. Тэсэрх дэлбэрэх бодим
c. Галийн баталгаат бүсээс шууд хилийн чандад гарах барааг-
d. Цус, цусан бүтээгдэхүүн
e. Эрдэм шинжилгээ, судалгааны материал
273. Гаалийн байгууллага ногдуулан хураах албан татвараас аль нь илүүц вэ?
a. Онцгой албан татвар
b. Нэмэгдсэн өртгийн албан татвар
c. Тусгай татвар-
d. Гаалий татвар
e. Гаалийн бүрдүүлэлтийн хураамж
274. Гаалийн бүрдүүлэлт хийхгүй тохиолдол аль нь вэ?
a. Гаалийн нутаг дэвсгэрээр шуудангийн илгээмж ламжин өнгөрөх үед-
b. Барааг хилээр бүр мөсөн гаргах үед
c. Барааг дотоодод дамжуулан өнгөрүүлэх үед
d. Барааг гаалийн нутаг дэвсгэрт буцаан оруулах үед
e. Гаалийн хилээр бараа, тээврийн хэрэгсэл нэвтрүүлэх үед
275. Аль нь гаалийн нутаг дэвсгэрт хамааралгүй вэ?
a. Татваргүй барааны дэлгүүр
b. Гаалийн баталгаат бүс дэх үйлдвэрийн болон үзэсгэлэнгийн газар
c. Гаалийн чөлөөт бүс-
d. Гаалийн баталгаат агуулах
e. Гаалийн нээлттэй түр агуулах
276. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэвэр аль нь бэ?
a. Өндөр настны тэтгэвэр-
b. Тахир дутуугын тэтгэвэр-
c. Ххөдөлмөрийн чадвар түр алдсаны тэтгэвэр
d. Цэргийн албаны тэтгэвэр
277. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэмж аль нь вэ?
a. Жирэмсний болон амаржсаны тэтгэмж-
b. Өндөр настны тэтгэмж
c. Хүүхдийн тэтгэмж
d. Оршуулгын тэтгэмж-
278. Аль нь хуульд зааснаар өндөр настны тэтгэвэр тогтоолгох эрхийн шаардлага болох вэ?
a. 25-аас доошгүй жил ажилласан бол
b. Даатгуулагч нийтдээ 20-оос доошгүй жил тэтгэвэрийн даатгалын шимтгэл төлсөн , 65 нас хүрсэн бол
c. 20-оос доошгүй жил тэтгэвэрийн даатгалын шимтгэл төлсөн даатгуулагч 60 нас хүрсэн бол
d. Хөдөлмөрийн гэрээ ажиллагч болон төрийн албан хаагч Эрэгтэй 60 нас, эмэгтэй 55 нас хүрсэн бол-
279. Өндөр настны тэтгэвэр олгох хугацааг сонгоно уу?
a. Нас барсны дараагийн 2 сар дуустал олгоно
b. Нас барсны дараагийн сар дуустал олгоно-
c. Нас барсан сар хүртэл олгоно
d. Нас барсан тухай бүртгэл хийлгэсэн сар хүртэл олгоно
280. Ямар тохиолдолд нийгмийн даатгалын сангаас тахир дутуугийн тэтгэвэр авах эрхтэй вэ?
a. Нийгмийн даатгалын шимтгэл төлсөн даатгуулагч ердийн өвчний улмаас тахир дутуу болж хөдөлмөрийн чадвараа 50-иас доошгүй хувиар алдах-
b. Тарилгын дараахь хүндрэлийн улмаас тахир дутуу болж хөдөлмөрийн чадвараа 50-иас доошгүй хувиар байнга буюу удаан хугацаагаар алдаж тахир дутуу болсон бол-
c. Байгууллагад хөлсөөн ажиллах гэрээ байгуулан ажиллаж байсан этгээд ажил олгогчийн буруугаас хөдөлмөрийн чадвараа алдсан
d. Байгалийн давагдашгүй хүчний улмаас хөдөлмөрийн чадвараа алдсан
281. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох хөдөлмөрийн чадвар түр алдсаны тэтгэмж авах эрх хэрхэн нээгдэх вэ?
a. Монгол Улсын бүх иргэн энэхүү тэтгэмжийг авах эрхтэй
b. Хөдөлмөрийн чадвараа түр хугацаагаар алдахаас өмнө 3, түүнээс дээш сарын хугацаагаар тэтгэмжийн даатгалын шимтгэл төлж ажилласан бол-
c. Тэтгэмжийн даатгалын шимтгэл төлдөг бол
d. Хөдөлмөрийн чадвараа түр хугацаагаар алдахаас өмнө шимтгэл төлсөн бол
282. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох жирэмсний болон амаржсанхы тэтгэмж авах эрх хэрхэн нээгдэх вэ?
a. Тэтгэмжийн даатгалын шимтгэлийг жирэмсний чөлөө авахаас өмнө 12 сараас доошгүй хугацаанд төлсөн ажилтан - эх-
b. Тэтгэмжийн даатгалын шитмгэлийг сүүлийн 2 жил төлсөн даатгуулагч эх
c. Монгол улсын бүхий л иргэн авах эрхтэй
d. Сүүлийн 6 сар нийгмийн даатгалын шимтгэлийг тасралтгүй төлсөн даатгуулагч эх-
283. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэвэр, тэтгэмж тогтоолгох тохиолдолд хөдөлмөрийн хөлснийг хэрхэн тодорхойлдог вэ?
a. Даатгуулагчийн сүүлийн 5 жилд төлсөн шимтгэлээс бодож тодорхойлно
b. Сүүлийн 6 жил төлсөн шимтгэлээс тооцож гаргасан хөдөлмөрийн хөлс орлогоос бодож тодорхойлно
c. 20 жил төлсөн шимтгэлээс тооцож гаргасан хөдөлмөрийн хөлснөөс бодож тодорхойлно
d. 1960 оны 1 сарын 1-с хойш төрсөн даатгуулагчийн сүүлийн 20 Жилийн дотор аль дуртай дараалласан 7 жилд төлсөн шимтгэлээс тооцож гаргасан хөдөлмөрийн хөлс, түүнтэй адилтгах орлогоос бодож тодорхойлно-
284. Нийгмийн халамжийн үлй ажиллагаанд (Үл хамаарахыг олно уу):
a. Нийгмийн халамжийн үйлчилгээ
b. Нийгмийн хөгжлийн үйлчилгээ
c. Нийгмийн хөгжлийн тэтгэмж-
d. Нийгмийн халамжийн тэтгэмж
e. Олон нийтийн оролцоонд түшиглэсэн нийгмийн халамжийн үйлчилгээ-
285. Нийгмийн халамжийн үйлчилгээнд хэн хамаарах вэ?
a. Хорих ангиас суллагдсан эр
b. Малаа зудад алдаж, амьдрахын тулд УБ хотод шилжин ирсэн иргэн
c. Архидан согтуурдаг иргэн
d. 2 хүүхэдтэй одоогоор ажилгүй байгаа 25-30 насны гэрлэгсэд
286. Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр, тэтгэмж тогтоолгохыг хүссэн иргэн өргөдлөө ямар байгууллагад хандаж гаргах вэ?
a. Нийгмийн халамж үйлчилгээний газар
b. Сумын нийгмийн ажилтан-
c. Хорооны нийгмийн ажилтан-
d. Аймаг, сум дүүргийн нийгмийн халамжийн газар
287. Нийгмийн халамжийн тухай хуульд зааснаар иргэнээс гаргасан тэтгэвэр, тэтгэмж тогтоолгох өргөдлийг хэд хоногийн дотор шийдвэрлэдэг вэ?
a. 7 хоногийн дотор
b. 14 хоногийн дотор
c. 21 хоногийн дотор
d. 30 хоногийн дотор-
288. Аль нь нийгмийн халамжийн сангийн орлогын эх үүсвэрт хамаарах вэ?
a. Олон улсын байгууллага, гадаад улсаас өгсөн хандив тусламж-
b. Шашны байгууллагаас өгсөн хандив
c. Улс, орон нутгийн төсвөөс олгох хөрөнгө-
d. Сангийн хөрөнгийн чөлөөт үлдэгдлийг эргэлдүүлэ олсон ашиг
289. Олон нийтийн оролцоонд түшиглэсэн нийгмийн халамжийн үйлчилгээний төрлүүдэд хамаарахыг сонгоно уу:
a. Хөдөлмөрийн дадал олгох, авъяасыг нь дэмжих зорилгоор сургалт зохион байгуулах-
b. Гэр оронгүй иргэн, түүний гэр бүлийн гишүүдийн амьдрах итгэлийг нэмэгдүүлэх, нийгэмшүүлэх, бичиг баримтжуулах, түр хоноглох байранд байрлуулах-
c. Доогуур орлоготой гэр бүлд тусламж үзүүлдэг төрийн бус байгууллагад зуучилж өгөх
d. Байнгын ажлын байраар хангах
290. Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр олгох хүмүүсийг тодорхойлно уу:
a. МУ-ын иргэн 60 ба түүнээс дээш настай эрэгтэй, 55 ба түүнээс дээш настай эмэгтэй-
b. Нийгмийн даатгалын тэтгэвэр авах эрх үүсээгүй 60 ба түүнээс дээш настай эрэгтэй, 55 ба түүнээс дээш настай эмэгтэй
c. 16 насанд хүрсэн одой-
d. Тэжээгч нь нас барсан 18 хүртлэх насны хүүхэд-
291. Аль нь нийгмийн халамжийн тэтгэмжийн төрөлд хамаарах вэ?
a. Тэжээгчээ алдсаны тэтгэмж
b. Онцгой тохиолдлын болон амжиргааг дэмжих тэтгэмж-
c. Нийгмийн халамжийн дэмжлэг, туслалцаа зайлшгүй шаардлагатай өрхийн гишүүн иргэний тэтгэмж-
d. Асаргааны тэтгэмж-
e. Хөдөлмөрийн чадвар алдсаны тэтэгэмж
292. Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр, тэтгэмж авагч тэтгэвэр, тэтгэмжийг бөөнөөр авч болох уу?
a. Бөөнөөр олгох эрх зүйн үндэс байхгүй
b. Хүндэтгэн үзэх шалтгаантай гэж хүсэлт гаргасан бол тухайн улиралын тэтгэвэр тэтгэмжийг эхний сард бөөнөөр олгоно-
c. Хүсэлт гаргасныг хороо, багаас хүлээн зөвшөөрсөн бол бөөнөөр олгоно
d. Хүндэтэн үзэх шалтгаан нь бага насны хүүхэдтэй холбоотой байгаа нөхцөлд бөөнөөр олгоно
293. Нийгмийн хөгжлийн боловсролыг дэмжих үйлчилгээний хүрээнд ямар тусламж дэмжлэг үзүүлдэг вэ?
a. Сургалтын төлбөрт тодорхой хэмжээний хөнгөлөлт үзүүлэх
b. Сурах бичигт үнийн хөнглөлт үзүүлэх-
c. Дүрэмт хувцасны үнийн хөнгөлөлт үзүүлэх-
d. Нийтийн тээврийн хэрэгслээр үнэ төлбөргүй зорчуулах
294. Нийгмийн хөгжлийн хүнс тэжээлийн дэмжлэг туслалцаа үзүүлэх үйлчилгээ нь ямар хэлбэртэй байх вэ?
a. Хүнсний нэмэлт тэжээл олгох
b. Хүнсний бүтээгдэхүүн эсхүл хүнсний бүтээгдэхүүн авах эрхийн бичиг олгох-
c. Халуун хоол, цайгаар үйлчлэх-
d. Хүнсний бүтээгдэхүүн хөнглөлттэй үнээр олгох
295. Нийгмийн даатгалын төрөлд аль нь хамаарах вэ?
a. Амь насны даатгал
b. Тэтгэврийн даатгал-
c. Орон байрны даатгал
d. Ажилгүйдлын даатгал-
296. Ажил олгогчийн буруугаас нийгмийн даатгалын шимтгэл төлөгдөөгүй тохиолдолд хэн хариуцах вэ?
a. Даатгуулагч өөрөө хариуцна
b. 50 хувийг даатгуулагч, 50 хувийг ажил олгогч хариуцна
c. Ажил олгогч бүрэн хариуцна-
d. Шимтгэл төлөөгүй тохиолдолд нөхөн төлөх боломжгүй
297. Нийгмийн даатгалын сангаас олгох тэтгэвэр тэтгэмжийн тухай хуульд зааснаар тахир дутуугийн тэтгэврийг хэдий үе хүртэл олгох вэ?
a. Хэрвээ нас барвал нас барсны дараа сар хүртэл-
b. Хөдөлмөрийн чадвараа бүрэн алдсан хугацаанд
c. Хөдөлмөрийн чадвараа алдсан өдрөөс эхлэн сэргээгдэх хүртэл-
d. Шинээр асран хамгаалагч томилох хүртэл
e. Тахир дутуу иргэнд тэжээгчээ алдсаны тэтгэмж олгохгүй
298. Ахмад настны нийгмийн хамгааллын тухай хуульд заасны дагуу ахмад настныг хамруулж болох арга хэмжээнд хамаарахыг олно уу:
a. Төрөлжсөн асрамжийн үйлчилгээ-
b. Амралт сувиллын үйлчилгээ
c. Хөдөлмөр эрхлэлтийн дэмжих үйлчилгээ-
d. Олон улсын хандивын үйлчилгээ
e. Нийгмийн хөгжлийн үйлчилгээ-
299. Ахмад настны нийгмийн хамгааллын тухай хуульд заасны дагуу ахмад настанд ямар төрлийн тусламж хөнглөлт үзүүлж болох вэ?
a. Хөнглөлттэй үнээр хүнсний бүтээгдэхүүний тусламж олгох
b. Хууль ёсны тэжээн тэтгэгч нь дэмжлэг туслалцаа үзүүлэх боломжгүй нь тогтоогдсон ахмад настан болон хүндэт донор ахмад настанд орон сууцны хөлс төлөхөд, халаалтгүй сууц, гэрт амьдардаг бол түлш худалдан авахад жилд нэг удаа мөнгөн тусламж олгох-
c. Жилд нэг удаа соёл урлагийн үйл ажиллагаанд хөнглөлттэй үнээр хамруулах
d. Нийслэл, аймгийн төвийн нийтийн тээврийн хэрэгсэл (таксинаас бусад)-ээр орон нутгийн харъяалал харгалзахгүй үнэ төлбөргүй зорчих-
300. Өндөр настны тэтгэврийг сарын дундаж хөдөлмөрийн хөлс, түүнтэй адилтгах орлогын хэдэн хувиар тогтоодог вэ?
a. 50 хувь
b. 35 хувь
c. 45 хувь-
d. 60 хувь
301. Хөдөлмөр эрхэлж байгаад хуульд заасны дагуу хүүхдээ асрах чөлөөтэй байх хугацаанд дахин хүүхэд төрүүлсэн эхэд жирэмсний болон амаржсаны тэтгэмж олгох уу?
a. Ямар ч тохиолдолд олгоно-
b. Олгохгүй
c. Урьд нь тэтгэмж авч байсан тохиолдолд олгохгүй бусад тохиолдолд олгоно
d. Гэр бүлийн нөхцөл байдал, амьжиргааний түвшинг судалсны үндсэн дээр шийдвэрлэнэ
302. Нийгмийн даатгалын сангаас даатгуулагчид олгох ажилгүйдлийн тэтгэмжийг зогсоох нөхцлүүдэд хамаарахыг олно уу:
a. Хөдөлмөр эрхлэлтийн албанаас мэргэжлийн чиглэлийг нь харгалзан санал болгосон ажлын байранд ажиллахаас 2 удаа татгалзсан-
b. Даатгуулагч хувиараа хөдөлмөр эрхэлдэг нь тогтоогдсон-
c. Хөдөлмөр эрхлэлтийн албанаас зохион байгуулсан цалин хөлстэй түр ажилд хүндэгэх шалтгаангүйгээр ороогүй-
d. Даатгалын байгууллагаас сургалтын зардлыг нь хариуцаж зохион байгуулсан мэргэжлийн сургалтанд ороогүй-
e. Эрхэлсэн тодорхой ажлгүйч хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээний орлоготой
303. Нийгмийн даатгалын сангаас даатгуулагчид ямар тохиолдолд ажилгүйдлын даатгалын хөнглөлт үзүүлэх вэ?
a. Даатгуулагч 5 жил ажилгүйдлийн даатгалын сангаас тэтгэмж гаргуулаагүй
b. Ажил олгогч 5 жил дараалан даатгалын сангаас тэтгэмж гаргуулаагүй бол
c. Даатгуулагч 10 жил даатгалын сангаас тэтгэмж гаргуулаагүй бол
d. Ажил олгогч болон даатгуулагч 5 жил дараалан ажилгүйдлийн даатгалын сангаас тэтгэмж гаргуулаагүй бол-
304. Үйдвэрлэлийн осол гэж юу вэ?
a. Даатгуулагч үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлийн үйлчлэлд өртөхийг үйлдвэрлэлийн осол гэнэ
b. Даатгуулагч хөдөлмөрлөх үүргээ биелүүлэх явцад үйлдвэрлэлийн болоно түүнтэй адилтгах хүчин зүйлийн үйлчлэлд өртөхийг-
c. Даатгуулагч хөдөлмөрлөх үүргээ биелүүлэх явцад үйлдвэрлэлийн осолд өртөхийг
d. Даатгуулагч хөдөлмөрлөх үүргээ биелүүлэх явцад үйлдвэрлэлийн осолтой адилтгах хүчин зүйлийн нөлөөнд өртөхийг
305. Мэргэжлээс шалтгаалсан өвчин гэж юу вэ?
a. Хөдөлмөрлөх явцад үүсэн бүхий л өвчин
b. Хөдөлмөрлөх явцад үүссэн үйлдвэрлэлийн сөрөг хүчин зүйлийн нөлөөллөөс шалтгаалсан өвчнийг мэргэлжлээс шалгаалсан өвчин гэнэ-
c. Хөдөлмөрлөх явцад үүсэж хөдөлмөрийн чадварыг 3 сараас дээш хугацаанд алдагдуулсан өвчин
d. Хөдөлмөрлөх явцад үүсэж хөдөлмөрийн чадварыг алдагдуулсан өвчин
306. НДС-с олгох үйлдсвэрлэлийн осол, мэргэжлээс шалтгаалсан өвчний тэтгэвэр, тэтгэмж, төлбөрийн тухай хуулиар ямар тохиолдолд тахир дутуугийн тэтгэвэр авах эрхтэй вэ?
a. Үйлдвэрлэлийн ослын улмаас хөдөлмөрийн чадвараа 3 сарын хугацаанд алдсан
b. Даатгуулагч мэргэжлээс шалтгаалсан өвчний улмаас хөдөлмөрийн чадвараа удаан хугацаагаар буюу байнга алдаж тахир дутуу болсон-
c. Даатгуулагч үйлдвэрлэлийн ослын улмаас хөдөлмөрийн чадвараа удаан хугацаагаар буюу байнга алдаж тахир дутуу болсон-
d. Мэргэжлээс шалтгаалсан өвчний улмаас хөдөлмөрийн чадвараа тодорхой хугацаанд алдсан
307. Даатгуулагчийн хөдөлмөрийн чадвар алдалтын хувь хэмжээ, хугацааг ямар байгууллага тогтоох вэ?
a. Дүүргийн нийгмийн халамж үйлчилгээний хэлтэс
b. Эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлал комисс-
c. Гэмтэл согог сэргээн засах үндэсний төв
d. Харъяа дүүргийн эмнэлэг
308. Цэргийн тэтгэвэр, тэтгэмж авах албан хаагчид эрх бүхий албан хаагчид хамаарахыг олно уу:
a. Цэргийн бүх албан хаагчид
b. Зэвсэгт хүчний цэргийн жинхэнэ албаны генерал, офицер, ахлагч, түрүүч, байлдагч-
c. Хилийн цэргийн жинхэнэ албаны генерал, офицер, ахлагч, түрүүч, байлдагч-
d. Монголын улаан загалмайн нийгэмлэгийн ажилтан
e. Цэрэг, цагдаагийн сургуулийн сонсогч-
309. Цэргийн алба хаасний тэтгэвэр авах эрх нээгдэх тохиолдолд аль нь хамаарах вэ?
a. 25-аас доошгүй жил алба хаасан эрэгтэй-
b. 20-оос доошгүй жил алба хаасан эмэгтэй-
c. Гадаад улсад энхийг сахиулах ажиллагаанд оролцоод ирсэн бол
d. Цэрийг алба хаах хугацааанд 2-оос дээш удаа цол тэмдгээр шагнуулсан бол
e. Байлдааны нисдэг тэргний нисгэгчээр 23-аас доошгүй жил цэргийн алба хаасан”
310. Цэргийн алба хаасны тэтгэврийн хэмжээг:
a. Тогтоолгогчийн даатгалын шимтгэл төлсөн нийт хугацаанаас хамгийн өндөр цалинтай сарын 80 хувиар бодож тогтооно
b. Тогтоологчийн сарын дундаж цалин хөлсний 80 хувиар тогтооно-
c. Тогтоолгогчийн сарын дундаж цалин хөлсний 80 хувиар тогтооно
d. Тогтоолгогчийн сонгосон сарын 45 хувиар бодож тогтооно
311. Дараахь нөхцөл байдлуудад гарсан үйлдвэрлэлийн осол, хурц хордлогод даатгуулагч өртсөн тохиолдолд тэтгэвэр тэтгэмж олгоно:
a. Ажлын байрандаа болон бусад газарт ажил үүргээ гүйцэтгэх явцад-
b. Ажил эхлэхийн өмнө ажилд бэлтгэх буюу дууссаны дараа ажлын байр, багаж хэрэгслээ эмхэлж цэгцлэх үед-
c. Хөдөлмөрийн гэрээнд үйлдвэрлэлийн осол, хурц хордлого гэж заасан нөхцөл байдал бий болсон
d. Ажилдаа ирэх буцах замд-
e. Хөдөлмөрийн гэрээнд тусгагдсан хугацаанд осолд өртсөн тохиолдолд
312. Ямар тохиолдолд даатгуулагчид үйлдвэрлэлийн осол, мэргэжлээс шалтгаалсан өвчний тэтгэвэр, тэтгэмж олгохгүй вэ?
a. Хөдөлмөрийн аюулгүй ажиллагааны горимыг санаатай зөрчсөний улмаас осолд өртсөн-
b. Даатгуулагч өөрийн мэргэжлийн ур чадваргүйгээс болж осолд өртсөн
c. Согтууруулах ундаа, мансууруулах бодим хэрэглэсний улмаас осолд өртсөн-
d. Хөдөлмөрийн аюулгүй ажиллагааны журмын тухай мэдлэг дутмагаас болж өөрийн буруугаас осолд өртсөн
313. Тахир дутуу болсон тухай эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлагааг хүндэтгэн үзэх шалтгаанаар тогтоолгож чадаагүй даатгуулагчийн тахир дутуу болсныг нөхөн тогтоосон бол тэтгэврийг нөхөн олгох уу?
a. Олгоно. 6 сарас илүүгүй хугацааны тэтгэвэр нөхөн олгоно-
b. Олгохгүй
c. Олгоно. 2 сараас илүүгүй хугацааны тэтгэвэр нөхөн олгоно
d. Эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комисс үүнийг өөрөө тогтооно
314. Дотоодын их, дээд сургууль, мэргэжлийн боловсролын сургалтын байгууллагад суралцах талаар хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэнд төрөөс ямар дэмжлэг үзүүлдэг вэ?
a. Дэмжлэг үзүүлдэггүй
b. Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэний сургалтын зардлыг сургалтын төрийн сан хариуцдаг
c. Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэний сургалтын зардлыг төрийн сан хариуцдаг-
d. Хөдөлмөрийн чадвараа алдсан гишүүнтэй өрхийн нэг суралцагчийн сургалтын төлбөрийг боловсролын зээлийн сан хариуцна-
315. Нийгмийн халамжийн сангаас олгох асаргааны тэтгэмжийг ямар иргэнд олгодог вэ?
a. Хүүхэд үрчлэн авсан болон асран хамгаалаж, харгалзан дэмжиж байгаа иргэнд
b. Тэжээн тэтгэх хүүхэдгүй, ганц бие ахмад настан болон хөгжлийн бэрхшээлтэй хүүхэд ба иргэнийг асарч байгаа иргэн-
c. Амьдралын баталгаажих түвшнээс доогуур орлоготой өрхийн гишүүдэд
d. Бүтэн өнчин хүүхдийг үрчлэн авсан болон асран хамгаалж, харгалзан дэмжиж байгаа иргэд-
316. Жирэмсэн болон нярай, хөхүүл хүүхэдтэй эхийн тэтгэмжийг эхэд . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . сар бүр олгоно
a. Жирэмсний 6 сартайгаар эхлэн 12 сарын хугацаанд
b. Жирэмсний 5 саратйгаас эхлэн 12 сарын хугацаанд-
c. Жирэмсний амралт авсанаас эхлэн 12 сарын хугацаанд
d. Амаржсанаас эхлэн 12 сарын хугацаанд олгоно
317. Нийгмийн даатгалын төрөлд хамаарахыг олно уу:
a. Заавал даатгуулах
b. Сайн дураар даатгуулах-
c. Албан журмаар даатгуулах-
d. Хамтран даатгуулах
318. Нийгмийн даатгалын тухай хуульд зааснаар даатгуулагч нэг төрлийн сангаас тэтгэвэр тэтгэмж давхардуулж авч болох уу?
a. Болно
b. Болохгүй. Хэрвээ давхардхаар байвал даатгуулагч илүү таатай нөхцөлтэй тэтгэвэр буюу тэтгэмжийг сонгон авах эрхтэй
c. Болохгүй. Хэрвээ давхардахаар байвал даагтуулагч илүү таатай нөхцөлтэй тэтгэвэр буюу тэтгэмжийг нэг удаа сонгон sавах эрхтэй-
d. Хэрэв давхардахаар бол төрөөс олгоно
319. Эрүүл мэндийн даатгалын төрөлд аль нь хамаарах вэ?
a. Албан журмын даатгал-
b. Сайн дурын даатгал
c. Сайн дурын нэмэлт даатгал-
d. Заавал даатгуулах даатгал
320. Эрүүл мэдийн даатгалын сангаас зардлын төлбөрийг нь хариуцах эрүүл мэндийн тусламж, үйлчилгээний багцад дараахь тусламж, үйлчилгээ хамаарна:
a. Хорт хавдрын химийн болон туяаны өдрийн эмчилгээ-
b. Зайлшгүй шаардлагатай гоо заслын эмчилгээ
c. Өндөр өртөгтэй зарим туслам, үйлчилгэ, шаардлагатай эмнэлгийн хэрэгсэл-
d. Гадаад улсад эмчлүүлэх зардлын үнийн хөнглөлт
321. Эрүүл мэндийн даатгалын сангаас зардлын төлбөрийг хариуцах эрүүл мэндийн тусламжийн багцад хамаарах тусламж, үйлчилгээний зардлыг хэн хариуцах вэ?
a. Нийгмийн даатгалын сан дангаараа
b. Эрүүл мэндийн даатгалын сан даннгаараа
c. Эрүүл мэндийн даатгалын сан болон даатгуулагч хамтран-
d. Нийгмийн даатгалын сан болон даатгуулагч хамтран
322. Гэмт хэрэг, зөрчлийн улмаас эрүүл мэнд нь хохирсон даатгуулагчийн эрүүл мэндийн тусламж, үйлчилгээний зардлын төлбөрийг . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . :
a. Буруутай этгээдээр хохирсон даатгуулагчид нөхөн төлүүлнэ
b. Буруутай этгээдээр эрүүл мэндийн даатгалын байгууллагат нөхөн төлүүлнэ
c. Хууль хяналтын байгууллага буруутай этгээдээр хохирсон даатгуулагчид төлүүлнэ
d. Холбогдох хууль хяналтын байгуллага харилцан буруутай этгээдээр эрүүл мэндийн даатгалын байгууллагад төлүүлнэ-
323. Нийгмийн даатгалын шимтгэл гэж юуг хэлэх вэ?
a. Ажил олгогчийн зүгээс нийгмийн даатгалын санд төлөх төлбөр
b. Нийгмийн даатгалын санд хуримтлал үүсгэхээр хурааж буй мөнгөн төлбөр
c. Нийгмийн даатгалд даатгуулах зорилгоор дуутгуулагч болон ажил олгогчоос заасан хугацаанд нийгмийн даатгалын санд төлөх урьдчилгаа төлбөр-
d. Нийгмийн даатгалын газрын үйл ажиллагааг санхүүжүүлэх үүднээс хуримтлуулсан төлбөр
324. Нийгмийн даатгалд даатгуулагч гэдэг нь. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
a. Өөрийн ашиг сонирхлын төлөө даатгалын зүйлээ даатгуулж, даатгагчтай гэрээ байгуулсан иргэн
b. Хууль болон гэрээний үндсэн дээр нийгмийн даатгалын санд нийгмийн даатгалын шимтгэл төлж даатгуулсан, нийгмийн
даатгалын сангаас тэтгэвэр, тэтгэмж, төлбөр авах эрх бүхий этгээдийг-
c. Нийгмийн даатгалын санд нийгмийн даатгалын шимтгэл төлж буй этгээдийг
d. Нийгмийн даатгалын сангийн тодорхой төрлийг сонгон, гэрээ байгуулсан этгээдийг
325. Нийгмийн халамж гэдэг нь. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
a. Өрхийн сарын орлого нь доогуур гэж тогтоосон өрхөд үзүүлж буй дэмжлэг
b. Нийгмийн халамжийн дэмжлэг шаардлагатай болсны улмаас улсаас нэг удаа олгож буй тусламж
c. Нийгмийн халамжийн дэмжлэг, туслалцаа зайлшгүй шаардлагатай иргэнд наад захын хэрэгцээг хангах зорилгоор улсаас тэтгэвэр, тэтгэмж олгох, тусгайлсан үйлчилгээ үзүүлэх-
d. Иргэнд наад захын хэрэгцээг нь хангах зорилгоор улсаас тэтгэвэр, тэтгэмж олгох, тусгайлсан үйлчилгээ үзүүлэх үйл ажиллагааг
326. Аль нь ард түмний мэдэл, төрийн хамгаалалтад байх вэ?
a. Газар түүний хэвлий-
b. Ой, ус-
c. Амьтан, ургамал-
d. Агаар
e. Байгалийн бусад баялаг-
327. Аль нь төрийн өмч вэ?
a. Монгол Улсын иргэдэд өмчлүүлснээс бусад газар-
b. Газрын хэвлий, түүний баялаг-
c. Агаар, түүний мандал
d. Ой, усны нөөц-
e. Ан амьтан-
328. Аль нь төрийн нийтийн өмч вэ?
a. Монгол Улсын иргэдэд өмчлүүлснээс бусад газар-
b. Газрын хэвлий, түүний баялаг-
c. Ой, усны нөөц-
d. Ан амьтан-
e. Байгалийн бусад газар
329. Аль нь Монгол Улсын иргэнд өмчлүүлж болохгүй газар вэ?
a. Хөдөө аж ахуйн газар
b. Бэлчээрийн газар-
c. Хот, тосгон, суурин газар
d. Нийтийн эдэлбэр газар-
e. Улсын тусгай хэрэгцээний газар-
330. Иргэдийн хувийн өмчийн газарт алийг хорилох вэ?
a. Худалдах, арилжах, бэлэглэх, барьцаалах зэргээр бусдын өмчлөл, эзэмшил, ашиглалтад шилжүүлэх
b. Худалдах, арилжих, бэлэглэх, барьцаалах зэргээр гадаадын иргэн, харъяалалгүй хүний өмчлөлд шилжүүлэх-
c. Төрийн эрх бүхий байгуллагын зөвшөөрөлгүйгээр бусдад худалдах, арилжих, бэлэглэх, барьцаалах зэргээх бусдын өмчлөлп шилжүүлэх
d. Төрийн эрх бүхий байгууллагын зөвшөөрөлгүйгээр бусдад эзэмшүүлэх, ашиглуулах-
331. Аль нь газрыг хураан авах үндэслэл болох вэ?
a. Бусдын эрх, хууль ёсны ашиг сонирхолд харшаар ашиглавал
b. Хүн амын эрүүл мэндэд харшаар ашиглавал-
c. Байгаль хамгаалалд харшаар ашиглавал-
d. Үндэсний аюулгүй байдалд харшаар ашиглавал-
e. Байгаль орчин болон байгалийн нөөцөд хохирол учруулж ашиглавал
332. Төрөөс газрын төлбөр, хугацаатай, хуульд заасан болзол, журмаар хэнд ашиглуулах вэ?
a. Монгол Улсын иргэн
b. Байгууллага
c. Гадаадын иргэн-
d. Хуулийн этгээд-
e. Харъяалалгүй хүн-
333. Байгалийн баялгийг хууль бусаар ашигласан гэмтээсэн, хөнөөж сүйтгэсэн үйлдлийг мэдсэн иргэн дараах субъектын хэнд нэн даурй мэдэгдэх үүрэгтэй вэ?
a. Тухайн орон нутгийн засаг дарга-
b. Цагдаагийн байгууллага
c. Онцгой байдлын байгууллага
d. Улсын байцаагч-
e. Байгаль хамгаалагч-
334. Иргэний байгаль орчноо хамгаалах эрхийг нэрлэнэ үү?
a. Байгалийн баялгийг зүй зохистой, бүрэн дүүрэн ашиглах
b. Байгаль орчноо хамгаалах олон нийтийн байгууллагыг байгуулах, хөрөнгийн сан үүсгэх, нутгийн иргэд сайн дурын үндсэн дээр нэгдэж байгалын баялгийг арчлан хамгаалах, нөхөн сэргээх түүний ашиг шимийг хүртэх-
c. Холбогдох байгууллагаас байгаль орчны тухай үнэн зөв мэдээлэл авах-
d. Байгалийн нөөц баялгийн халдашгүй байдлын хангах, байгаль орчинд хортой нөлөөлөх аливаа үйл ажиллагааг хязгаарлах, таслан зогсоох шийдвэр гаргахыг болон байгал орчинд хортой нөлөөлж болзошгүй аж ахуйн нэгж, байгууллагыг, шинээр байгуулах зөвшөөрөл олгохгүй байхыг эрх бүхий байгууллагаас шаардах-
e. Аж ахуйн үйл ажиллагаа эрхэлж байгалийн баялгийг хүртэх
335. Иргэд оршин суугаа нутгийнхаа байгалийн баялгийг хамгаалахаар нөхөрлөл байгуулжээ. Тэд тухайн баялгийг холбогдох хууль тогтоомжийн дагуу гэрээгээр:
a. Өмчлөх эрхтэй
b. Ашиглах эрхтэй-
c. Эзэмших эрхтэй-
d. Хамгаалах эрхтэй
e. Нөхөн сэргээх эрхтэй
336. Аль нь иргэний байгаль орчноо хамгаалах үүрэг вэ?
a. Байгаль орчыг хамгаалах тухай хууль тогтоомжийг сахин биелүүлэх-
b. Байгаль орчныг хамгаалах үндэсний уламжлал, зан заншил эзэмшиж хэрэглэх, үр хүүхдэдээ экологийн хүмүүжил олгох
c. Гэм буруутай этгээд байгаль орчинд хортой нөлөөлснөөс эрүүл мэндэд, эд хөрөнгөндөө учирсан хохирлыг арилгах, нөхөн төлүүлэхээр нэхэмжлэх
d. Байгаль орчинд хортой нөлөөлөхөөс сэргийлэх, өөрийн буруугаас учруулсан хортой нөлөөлөл, түүний хохирлыг арилгах, нөхөн төлөх-
e. Эрүүл аюулгүй орчинд амьдрах, экологийн тэнцэл алдагдахаас хамгаалуулах
337. Байгаль орчинд учруулсан хохирлын нөхөн төлөгчийг нэрлэнэ үү:
a. Иргэн-
b. Аж ахуйн нэгж-
c. Байгууллага-
d. Хуулийн этгээд
e. Албан тушаалтан-
338. Аль нь байгаль орчинд учруулсан хохиролд хамаарах үйлдэл, эс үйлдэхүй вэ?
a. Бохирдуулсан-
b. Доройтуулсан-
c. Гэмтээсэн-
d. Гэмтээх сүйтгэх
e. Сөнөөж мөхөөх
339. Аль нь иргэний тээврийн хэрэгслийн баримт бичгийг шалгах эрхтэй вэ?
a. Тухайн орон нутгийн засаг дарга
b. Улсын байцаагч-
c. Онцгой байдлын алба
d. Байгаль хамгаалагч-
e. Идэвхтэн байгаль хамгаалагч
340. Аль нь хяналт, шалгалт хийхээр аж ахуйн нэгж, байгууллагад нэвтрэн орох эрхтэй вэ?
a. Тухайн орон нутгийн засаг дарга
b. Улсын байцаагч
c. Хяналтын байцаагч
d. Байгаль хамгаалагч
e. Идэвхтэн байгаль хамгаалагч
341. Хууль бусаар агнасан, түүсэн, бэлтгэсэн, олборлосон байгалийн баялгийг хэн хураах эрхтэй вэ?
a. Тухайн орон нутгийн засаг дарга
b. Улсын байцаагч-
c. Хяналтын байцаагч
d. Байгаль хамгаалагч-
e. Идэвхтэн байгаль хамгаалагч
342. Улсын байцаагч болон байгаль хамгаалагч хээрийн нөхцөлд хууль тогтоомжийн биелэлтийг шалгах үед алийг биедээ авч явах эрхтэй вэ?
a. Галт зэвсэг-
b. Резинэн болон цахилгаан бороохой
c. Амьсгал боогдуулагчаар цэнэглэсэн буу
d. Резинэн буву хуванцар сумтай буу
e. Бие хамгаалах тусгай хэрэгсэл-
343. Аль нь байгаль орчин болон байгалийн нөөцөд хохирол учруулсан нөхөн төлбөрийг төлөх вэ?
a. Иргэн-
b. Аж ахуйн нэгж-
c. Байгууллага-
d. Хуулийн этгээд
e. Албан тушаалтан
344. Байгаль орчныг хамгаалах төрийн бус байгууллага байгаль орчноо хамгаалах талаархи саналаа хэнд уламжлах вэ?
a. Засгийн газар
b. Төрийн захиргааны төв байгууллага-
c. Захиргааны байгууллага
d. Зохих шатны хурал-
e. Засаг дарга
345. Аль нь газрыг төрийн зохих шатны байгууллагын хяналт, зохицуулалттайгаар нийтээр ашиглах вэ?
a. Бэлчээр, бэлчээр дэх уст цэг, хужир мараа бүхий газар-
b. Хот, тосгон, бусад суурины нийтийн эдэлбэрийн газар-
c. Ойн сан бүхий газар-
d. Усны сан бүхий газар-
e. Тусгай хэрэгцээний газар
346. Аль нь газар эзэмших эрхийн гэрчилгээний төрөл вэ?
a. Гэр бүлийн хамтын хэрэгцээний-
b. Төрийн байгууллагын-
c. Үйлдвэрлэл, үйлчилгээний
d. Аж ахуйн нэгж байгууллагын-
e. Газар тариалгын
347. Иргэд гэр бүлийн хамтын хэрэгцээнд зориулан үнэ төлбөргүй эзэмшүүлэх 0,1 га-гаас илүүгүй газар ямар зориулалттай байх вэ?
a. Хувийн гэр барих
b. Орон сууцны хашаа барих
c. Хүсний ногоо тарих-
d. Жимс, жимсгэнэ тарих-
e. Таримал ургамал тарих-
348. Аль нь газар эзэмших хүсэлт гаргах вэ?
a. Монгол улсын иргэн-
b. Гадаадын иргэн
c. Аж ахуйн нэгж-
d. Байгууллага-
e. Төрийн бус байгууллага
349. Иргэн газар эзэмших хүсэлтэд алийг тусгах вэ?
a. Овог, нэр, байнга оршин суугаа хаяг, иргэний үнэмлэхний болон регистрийн дугаар-
b. Оноосон нэг, харьяалал, хаяг, улсын бүртгэлийн гэрчилгээний хуулбар
c. Эзэмших газрын засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн харьяалал, хэмжээ, зааг, байршил, нэгж талбарын дугаар, нэгж талбарыг харуулсан тойм зураг-
d. Үйлдвэрлэл, үйлчилгээ явуулах газрын засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжийн харьяалал, хэмжээ, зааг, байршил, нэгж талбарыг харуулсан тойм зураг
e. Газар эзэмших зориулалт, хугацаа-
350. Аль нь нэг иргэнд давуу эрхээр эзэммшүүлэх тариалангийн газрын хэмжээ вэ?
a. Үр тарианы зориулалтаар 100 га хүртэл-
b. Төмс, хүнс ногооны зориулалтаар 5 га хүртэл-
c. Үр тарианы зориулалтаар 0,07 га хүртэл
d. Төмс, хүнсний ногооны зориулалтаар 0,1 га хүртэл
351. Аль нь Монгол улсын иргэн, аж ахуйн нэгж, байгууллагын газар эзэмшүүлэх хугацаанд хамаарах вэ?
a. 5 жил
b. 15-60 жил-
c. 40 жилээс илүүгүй-
d. 60 жил
352. Аль нь газар эзэмшигчийн эрх вэ?
a. Газрын төлөв байдал, чанарын улсын хянан баталгааг тогтоосон журмын дагуу хийлгэж байх
b. Газар эзэмшүүлэх тухай шийдвэр гаргасан этгээдийн зөвшөөрөлтэйгөөр эрхийн гэрчилгээ бусдад шилжүүлэх
c. Газрын тухай хууль тогтоомж, газар эзэмших гэрээнд заасан үүргээ зохих ёсоор биелүүлж ирсэн бол эрхийн гэрчилгээний хугацаа дуусахад уг газрыг үргэлжлүүлэн эзэмшихээр эрхийн гэрчилгээний хугацааг сунгуулах-
d. Газар эзэмшигч нь газар эзэмшүүлэх тухай шийдвэр гаргасан этгээдийн зөвшөөрөлтэйгөөр тухайн газраа бүгдийг нь буюу зарим хэсгийг бусдад ашиглуулж болно-
e. Бусдын газар эзэмшихтэй холбогдсон эрх, хууль ёсны ашиг сонирхлыг зөрчихгүй байх
353. Аль нь газар эзэмшигчийн үүрэг вэ?
a. Газрыг үр ашигтай, зохистой ашиглах, хамгаалах, байгаль орчныг хамгаалах тухай хууль тогтоомж болон төрийн эрх бүхий байгууллагаас газар ашиглалттай холбогдуулан тавьсан нийтлэг шаардлагыг биелүүлэх-
b. Газрын төлбөрийг хуульд заасан хугацаанд төлөх-
c. Хуульд заасны дагуу эрхийн гэрчилгээгээ барьцаалах, шилжүүлэх тохиолдолд улсын бүртгэлд бүртгүүлэх-
d. Газрынхаа заагийг газар дээр тэмдэглүүлэх
e. Газрын төлөв байдал, чанарын улсын хянан баталгаа хийлгүүлэх-
354. Гадаадын иргэн, харъяалалгүй хүнд газрын ямар зориулалтаах ашиглуулах вэ?
a. Гэр бүлийн хамтын хэрэгцээний зориулалт
b. Хувийн гэр, орон сууцны хашааны зориулалт-
c. Үр тариа, төмс, хүнсний ногооны зориулалт
d. Хүнсний ногоо, жимс, жимсгэнэ тарих зориулалт-
355. Аль нь иргэнд өмчлүүлэх газрын зориулалт вэ?
a. Хувийн гэр, орон сууцны хашаана зориулалт
b. Хүнсний ногоо, жимс жимсгэнэ, таримал ургамал тарих
c. Гэр бүлийн хэрэгцээний-
d. Аж ахуйн зориулалт-
356. Монгол Улсын ирэн газар өмчлөх бол хүсэлтээ хэнд гаргах вэ?
a. Баг, хорооны Засаг дарга
b. Сум, дүүргийн Засаг дарга-
c. Аймаг, нийслэлийн Засаг дарга
d. Газрын асуудал эрхэлсэн төрийн захиргааны байгууллага
357. Газар өмчлөгч иргэнд алийг хориглох вэ?
a. Хууль тогтоомж, гэрээний нөхцөл, болзлыг удаа дараа буюу ноцтой зөрчсөн
b. Өмчийн газраа гадаадын хуулийн этгээд, гадаадын иргэн, харъяалалгүй хүний өмчлөл, эзэмшилд шилжүүлэх-
c. Хүн амын эрүүл мэнд, байгаль хамгаалал, үндэсний аюулгүй байдлын ашиг сонирхолд харшаар ашиглавал-
d. Газар тариалангийн газрыг зориулалт бусаар ашиглах-
358. Иргэн А өмчийн газраа иргэн Б-д эзэмшүүлж, ашиглуулах бол дараахь шаардлагын алийг хангах вэ?
a. Сум, дүүргийн Засаг даргад хүсэлт гаргах
b. Газрын төлбөр төлөх
c. Газраа зориулалтаар нь эзэмшүүлж, ашиглуулах-
d. Тодорхой хугацаагаар эзэмшүүлж, ашиглуулах-
e. Сум, дүүргийн Засаг даргын зөвшөөрлөөр эзэмшүүлж ашиглуулах-
359. Аль нь иргэний газар өмчлөх эрхийг хураах үдэслэл болох вэ?
a. Өмчнийн газраа сум, дүүргийн Засаг даргын зөвшөөрөлгүйгээр бусдад эзэмшүүлэх, ашиглуулах-
b. Өмчийн газраа хүн амын эрүүл мэд, байгаль хамгаалал, үндэсний аюулгүй байдлын ашиг сонирхолд харшаар ашиглах-
c. Газар тариалангийн газрыг зориулалт бусаар ашиглах-
d. Хууль тогтоомж, гэрээний нөхцөл, болзолыг удаа дараа ноцтой зөрчвөл
e. Гэрчилгээгээ улсын бүртгэлд бүртгүүлж, шинээр гэрээ байгуулаагүй бол
360. Аль нь төрийн өмчинй ашигт малтмал вэ?
a. Байгалийн байдлаараа байгаа эрдэс хуримтлал
b. Газрын гадаргуу болон түүний хэвлийд байгаа ашигт малтмал
c. Байгалийн байдлаараа оршиж байгаа ашигт малтмал
d. Эрдэс баялагийн хуримтлал бүхий ашигт малтмал
e. Геологийн хувьсал өөрчлөлтийн дүнд газрын гадаргуу, түүний хэвлийд бий болсон эрдсийн хуримтлал
361. Аль нь ашигт малтмалын тусгай зөвшөөрлийг олгоход хамааралтай вэ?
a. Монгол Улсын нутаг дэвсгэрт үйл ажиллагаа явуулдаг хуулийн этгээд байх
b. Тусгай зөвшөөрөлтэй хуулийн этгээдийн эрхтэй байх
c. Монгол Улсын хууль тогтоомжын дагуу байгуулагдан үйл ажиллагаа явуулж байгаа-
d. Монгол улсад татвар төлөгч хуулийн этгээдэд олгох-
e. Аж ахуйн үйл ажиллагааны тусгай зөвшөөрөлтэй хуулийн этгээд байх
362. Аль нь газрын хэвлийг ашиглуулах зориулалт вэ?
a. Геологийн судалгаа хийх-
b. Ашигт малтмал олборлох-
c. Ашигт малтмал олборлохоос өөр зориулалтаар ашиглах-
d. Аж ахуйн нэгж, байгууллага, иргэдийн бусад хэрэгцээг хангах-
e. Аж ахуйн зориулалтаар ашиглах
363. Аль нь ойн тухай хуулийн түймрийн аюултай үеийн хугацаа вэ?
a. Жил бүрийн 3 дугаар сарын 20-ны өдрөөс 6 дугаар сарын 10-ны өдөр-
b. 9 дүгээр сарын 20-ны өөдрөөс 11 дүгээр сарын 10-ны өдөр хүртлэх-
c. Жил бүрийн 3 дугаар сарын 20-ны өдрөөс 6 дугаар сарын 1-ны өдөр хүртлэх
d. 9 дүгээр сарын 1-ны өдрөөс 11 дүгээр сарын 10-ны өдөр хүртлэх
e. Жил бүрийн 3 дугаар сарын 20-ны өдрөөс 11 дүгээр сарын 10-ны өдөр хүртлэх
364. Ойн баялгийг хууль бусаар ашигласан, гэмтээсэн, устгаж сүйтгэсэн зөрчлийн талаар иргэн та мэдэж байвал хэнд мэдэгдэх үүрэгтэй вэ?
a. Тухайн шатны Засаг дарга-
b. Цагдаагийн ажилтан
c. Улсын байцаагч-
d. Байгаль хамгаалагч-
e. Идэвхтэн байгаль хамгаалагч
365. Иргэн, аж ахуйн нэгж, байгууллага, гадаад улсын хуулийн этгээд дараахь шаардлагын алийг хангавал ус ашиглах эрхтэй вэ?
a. Ус ашиглах хүсэлтээ илэрхийлж шийдвэр гарснаар
b. Захиргааны болон мэргэжлийн байгууллагын дүгнэлт гарснаар
c. Тодорхой зориулалт, хугацаа, болзол, нөхцлийг заасан ус ашиглах зөвшөөрөлтэй байх-
d. Гэрээний үндсэн дээр хууль тогтоомжын дагуу
e. Ус ашиглах төлбөр төлсөн байх
366. Аль нь усны сан бүхий газарт хориотой вэ?
a. Ашигт малтмал хайх, олборлох
b. Цацраг идэвхт болон химийн хорт бодим хаях-
c. Халдвар үүсгэгч, хог хаягдал хаях-
d. Бохир ус хаях, хадгалах-
e. Машин техник, бохир зүйлс угаах-
367. Аль нь агаарын бохирдлын эх үүсвэр вэ?
a. Хатуу түлш болон хүрээлэн байгаа агаарт бохирдуулах бодис гаргадаг-
b. Физик, хими, биологийн бодис
c. Цацраг идэвхт бодис тэдгээрийн хольц
d. Физикийн сөрөг нөлөө үзүүлдэг объект-
e. Дуу чимээ, чичиргээ коргио, ионжуулагч цацраг, цахилгаан соронзон долгион зэрэг физикийн бусад хүчин зүйлийн
үйлчлэл
368. Аль нь агаарын бохирдлыг бууруулах иргэний оролцоо вэ?
a. Стандартын шаардлага хангасан дуулаалгатай гэр, амины орон сууцтай байх-
b. Стандартын шаардлага хангасан шахмал болон хагас коксын түлш, сайжруулсан зуух, ядангийн шүүлтүүхщр хэрэглэх-
c. Байгаль орчинд ээлтэй эрчим хүчний хэмнэлттэй байшин, амины орон сууцтай байх-
d. Агаар бохирдуулах бодис ялгаруулдаг үйлдвэрлэл, үйл ажиллагаа эрхлэхгүй байх
e. Түүхий нүүрс болон агаар бохирдуулах бусад хаягдал зүйлс шатаахгүй байх
369. Ургамал ашиглах зөвшөөрөл бүхий субъект аль нь вэ?
a. Иргэн
b. Аж ахуйн нэгж
c. Байгууллага
d. Гадаадын иргэн
e. Хуулийн этгээд
370. Ургамлын хорио цээр тогтоосон нутаг дэвсгэрт дараахь үйл ажиллагаанаас алийг хориглох вэ?
a. Ургамал, түүнээс гаралтай түүхий эдийг худалдах, борлуулах
b. Ургамал, түүнэс гаралтай түүхий эд бүтээгдэхүүнийг гаргах, дамжин өнгөрүүлэх-
c. Ургамал, түүнэс гаралтай түүхий эдийг бэлтгэх-
d. Халдвартай үр суулгацыг борлуулах, шилжүүлэх, тариалах
e. Хөнөөлийн голомттой байр, агуулах, хашаа, талбайг ариутгах, халдваргүйжүүлэлт хийхгүйгээр ашиглах-
371. Аль нь ой, хээрийн түймрийг унтраах ажиллагаанд оролцох иргэний үүрэг вэ?
a. Ой, хээрийн түймрийг унтраах ажиллагаанд иргэний журамт үүргийн дагуу оролцох-
b. Хувийн хэвшлийн тээврийн хэрэгслээ ашиглуулах-
c. Түймрийн тухай мэдээг хүлээн авсан бол унтраах арга хэмжээг шуурха авах-
d. Холбогдох шатна Засаг дарга, шаардлагатай байгууллагад яаралтай мэдэгдэх-
e. Ой хээрийн түймрийн хор уршгийн талаар бусдад экологийн хүмүүжил олгох
372. Аль нь ан агнуурын амьтан агнах, барих зөвшөөрөл вэ?
a. Судалгаа шинжилгээний зориулалтаар агнах, барихад зөвшөөрөл авах
b. Иргэн өөрийн ам бүлийн хүнсний болон ахуйн бусад хэрэгцээг хангах зорилгоор агнах, барихад зөвшөөрөл авах
c. Иргэн ахуйн зориулалтаар агнуурын амьтан агнах, барихад эрхийн бичиг авах
d. Иргэн, хуулийн этгээд тусгай зориулалтаар агнуурын амьтан агна, барихад тусгай зөвшөөрөл авах
e. Үйлдвэрлэлийн зориулалтаар агнуурын амьтан агнах, барихад гэрээ байгуулах
373. Аль нь иргэнд анчны үнэмлэх олгох үндэслэл вэ?
a. Мэргэжлийн боловсон хүчин анчин байх
b. Хууль тогтоомж, гэрээгээр хүлээсэн үүргээ биелүүлсэн байх
c. Амьтан агнах барих үндэсний уламжлал, зан заншил эзэмшиж хэрэглэх
d. Амьтны амьдрал, биологи, агнуурын уламжлалт соёлын мэдлэгтэй-
e. Ан агнах, барих арга зүй эзэмшсэн, түүнтэй холбогдсон шалгуурыг эзэмшсэн-
374. Иргэн, аж ахуйн нэгж, байгууллагад хог хаягдлын талаар алийг хориглох вэ?
a. Дэд бүтцийн шугам хоолойд хаях-
b. Нийтийн эдэлбэр газар, ногоон бүс, үерийн далан сувагт хог хаягдал хаях-
c. Ил задгай шатаах-
d. Хогийн сав болон тогтоосон цэгээс бусад газарт хаях-
e. Эзэмшлийн барилга, байгууламжийн гадна, хана, хашаа, хайсан дотор хаях
375. Аль нь хог хаягдлын үйлчилгээний хураамжийг хамтатган хурааж төвлөрүүлэх вэ?
a. Эрчим хүч-
b. Хэрэглээний цэвэр, бохир ус-
c. Дулаан-
d. Орон сууц, нийтийн аж ахуйн үйлчилгээ-
e. Холбоо, мэдээллийн хэрэгсэл
376. Монгол улсын иргэн Э нь АНУ-д 5 жилийн хугацаатай суралцдаг бол түүний оршин суугаа газрыг хэрхэн тодорхойлох
вэ?
a. Төрсөн газраар тодорхойлно
b. Монгол Улсад бүртгүүлсэн засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгжээр тодорхойлно-
c. Регистрийн дугаараар тодорхойлно
d. АНУ-д бүртгүүлсэн газраар тодорхойлно
377. М нь 500 эм хоньтой бөгөөд хоёр жилийн дараа хонио хоёр дахин өснө гэж тооцоолон махны үйлдвэртэй 1. 000 хонь
худалдах гэрээг урьдчилан байгуулж болох уу?
a. М нь бусадтай ямар гэрээ байгуулах нь түүний хүсэл зоригоос шалтгаах тул болно
b. Гэрээний эрх чөлөөний зарчмын дагуу ийм гэрээ байгуулж болно
c. Хуульд зааснаар ирээдүйд бий болох хөрөнгийг худалдаж болохгүй-
d. Нотариатаар гэрчлүүлсэн тохиолдолд байгуулж болно
378. Э-нь өмчлөлийн монгол гэрийг түр хэрэглэхээр авсан Т нь Б-д худалдсан байна. Э-ийн зөрчигдсөн эрхийг хамгаалахэрх
бүхий субъектийг нэрлэнэ үү?
a. шүүгч
b. Шүүх
c. Арбитр
d. Өмгөөлөгч
379. Монгол Улсын Иргэний хуулиар зохицуулагдах харилцааг нэрлэнэ үү?
a. Зөвхөн Монгол Улсын иргэдийн хооронд үүссэн бүх төрлийн харилцаа
b. Эрх зүйн этгээд хооронд үүсэх эдийн баялгийн харилцаа-
c. Монгол улсын иргэн, гадаадын иргэдийн хооронд үүссэн бүх төрлийн харилцаа
d. Хуулийн этгээдийн хооронд үүсэх эд хөрөнгийн харилцаа
380. “Хуулийн этгээд” гэх ойлголтод хамаарах субъектыг нэрлэнэ үү?
a. Монгол Улсын иргэн
b. Хязгаарлагдмал хариуцдагатай компани-
c. Бүртгэгдээгүй нөхөрлөл
d. Төрийн, төрийн бус байгууллага-
381. Иргэний эрх олж авах чадвар хэдийн үеэс эхэлж үүсэх вэ?
a. Төрсөний гэрчилгээ авсан үеэс эхэлж үүснэ
b. 18 нас хүрсэнээс үүснэ
c. Иргэний бүртгэлд бүртгүүлсэн үеэс эхэлж үүснэ
d. Иргэнийг төрсөн үеэс эхэлж үүснэ-
e. 16 насанд хүрч иргэний үнэмлэх авсан үеэс эхэлж үүснэ
382. Хуулийн этгээд нь дараахь болзлыг хангасан байвал зохино:
a. Үл хөдлөх хөрөнгө өмчилдөг байх
b. 18 насанд хүрсэн байх
c. Шүүхэд нэхэмжлэгч хариуцагч байж чадах-
d. Сэтгэцийн хувьд эрүүл байх
e. Тусгайлсан хөрөнгөтэй байх-
383. Х нь А-аас автомашиныг нь худалдан авчээ. Х нь автомашиныг хэдий үеэс эхлэн өмчлөх эрхтэй болох вэ?
a. Гэрээ байгуулагдсан үеэс
b. Автомашиныг өмчлөх эрхийн гэрчилгээг шилжүүлсэн үеэс
c. Үнийг бүрэн төлсөн үеэс
d. Автомишиныг эзэмшилдээ шилжүүлэн авсан үеэс-
384. Монгол Улс дахь өмчийн төрлийг нэрлэнэ үү?
a. Төрийн
b. Орон нутгийн
c. Шашны
d. Хувийн-
e. Нийтийн-
385. А нь автомашинаа, О нь орон сууцаа харилцан өмчлөлдөө шилжүүлэх тухай гэрээ байгуулжээ. Энэ тохиолдолд:
a. А, О нарыг худалдах худалдан авах гэрээ байгуулсан хэмээн үзнэ
b. Гэрээг нотариатаар гэрчлүүлж, улсын бүртгэлд бүртгүүлэх шаардлагатай-
c. А-г худалдан авагч, О-г худалдагч хэмээн үзнэ
d. А-г худалдагч, О-г худалдан авагч хэмээн үзнэ
e. Арилжааны гэрээ байгуулсанд тооцно-
386. Дараахь хөрөнгийн аль нь үл хөдлөх хөрөнгө вэ?
a. Газар-
b. Галт тэрэгний төмөр зам
c. Тариалангийн талбайд ургаж буй тариа
d. Байшин барилга-
e. Өндөр хүчдэлийн цахилгаан шугам
387. Д нь автомашин худалдан авчээ. Худалдан авагч Д-ийн эдлэх эрх, хүлээх үүргийг тодорхойлно уу?
a. Автомашиныг өмчлөх эрхийг олж авна-
b. Хуулиар тогтоосон хэмжээ хязгаарын дотор автомашинаа ашиглах үүрэгтэй
c. Автомашиныг шилжүүлэхийг шаардах эрхтэй-
d. Мөнгөө шилжүүлэх үүрэгтэй-
388. Дараахь хөрөнгийн аль нь газрын үндсэн бүрдэл хэсэгт хамаарах вэ?
a. Барилга байшин-
b. Монголын уламжлалт эсгий гэр
c. Малын хашаа, хороо
d. Хөвсгөл далайд аялагч “Сүхбаатар” хөлөг онгоц
389. Хувийн өмчийн хэлбэрийг нэрлэнэ үү?
a. Хуулийн этгээдийн
b. Иргэний-
c. Эрх зүйн этгээдийн
d. Байгууллагын
390. Өмчлөх эрхэд хамаарах эрхүүдийг нэрлэнэ үү?
a. Түрээслэх
b. Эзэмших-
c. Хөлслөх
d. Ашиглах-
391. Э нь Ө-ийн номыг түр хэрэглэхээр авчээ. Ном нь Э-ийн эзэмшилд байхад Х нь хулгайлсан байна. Номыг буцааж өгөхийг
Х-ээс хэн нь шаардах эрхтэй вэ?
a. Хэн ч шаардах эрхгүй
b. Зөвхөн өмчлөгч Ө шаардах эрхтэй
c. Зөвхөн эзэмшигч Э шаардах эрхтэй
d. Эзэмшигч Э ба өмчлөгч Ө нөр нь хоёулаа шаардах эрхтэй-
392. Гэнэтийн нөхцөл байдалд хамаарах үндэслэлийг олно уу?
a. Байгалийн гамшиг
b. Нийтийг хамарсан гоц халдварт өвчин – тарваган тахал
c. Онц байдал тогтоох-
d. Бүх нийтийн ажил хаялт-
393. Давагдашгүй хүчний шинжтэй онцгой нөхцөл байдалд үл хамаарах үйл явдлыг олно уу?
a. Нийтийг хамарсан бослого, хөдөлгөөн-
b. Ой хээрийн түймэр
c. Дайн байлдааны улмаас онц байдал зарлах-
d. Зуд
e. Хүн малын гоц халдварт шүлхий өвчин-
394. Газар өмчлөх эрх бүхий субъектийг олж нэрлэнэ үү?
a. Төр-
b. Байгууллага
c. Монгол Улсын иргэн-
d. Гадаадын иргэн
395. Ямар тохиолдолд гэрээслэлийг нотариатаар гэрчлүүлсэний нэгэн адил үзэх вэ?
a. Агаарын хөлгийн ахмад гэрчилсэн
b. Далайн хөлөг онгоцны ахмад гэрчилсэн-
c. Өвчтөний гэрээслэлийг эмнэлгийн дарга гэрчилсэн
d. Хорих ангийн дарга гэрчилсэн-
396. Өв залгамжлагч нь дараахь төрөлтэй байна. 
a. Хууль ёсоор ба гэрээслэлээр өвлөх-
b. Иргэний ба хуулийн этгээдийн өв залгамжлал
c. Эрх зүйн ба хуулийн этгээдийн өв залгамжлал
d. Гэрээслэлээр ба өв залгамжлалын гэрээний дагуу
397. Нотариатчын хэрэгжүүлж буй тодорхой чиг үүргийг тодорхойлно уу:
a. Бичиг баримтын бүрдлийг шалгаж баталгаажуулна
b. Хууль зүйн үйлдэл, бичиг баримтыг хуульд нийцсэн эсэхийг шалгаж батална
c. Баримт бичгийн үнэн зөвийг гэрчилнэ-
d. Гарын үсгийн үнэн зөвийг гэрчилнэ-
398. Иргэний хууль, түүнд нийцүүлсэн бусад хууль тогтоомжид баримтлах зарчмыг нэрлэнэ үү?
a. Шударга ёсны зарчим
b. Энэрэнгүй ёсны зарчим
c. Тэгш эрхийн зарчим-
d. Өмчийн халдашгүй байдлын зарчим-
399. Нийтийн зориулалттай орон сууцын сууц өмчлөгчдийн холбоо (СӨХ)-г байгуулах эрх бүхий субъектыг нэрлэнэ үү?
a. Хуульд заасны дагуу 5-аас доошгүй өмчлөгчийн саналаар СӨХ байгуулна
b. Зэрэгцэн орших хэд хэдэн орон сууцны барилгад сууц өмчлөгч нар нэгдэн СӨХ байгуулж болно-
c. Орон сууцны нэг өрх ч СӨХ байгуулж болно
d. Орон сууцны 2 өрх нийлэн СӨХ байгуулж болно-
400. Сууц өмчлөгчдийн холбооны гишүүнчлэл ямар байх вэ?
a. Зөвхөн холбоог байгуулсан өрх гишүүн байна
b. Холбоог байгуулахад оролцоогүй ч сүүлд нэмэгдсэн өрийг гишүүнд тооцно
c. Сууц өмчлөгч бүр СӨХ-ийн гишүүн байна-
d. Сууц өмчлөгчдийн холбоонд гишүүнчлэл байхгүй
401. Иргэн Э-г олимпийн аварга болсонд баяр хүргэн тодорхой хөрөнгө бэлэглэхээр амалсан бол Э нь уг хөрөнгийг авахаар шаардах эрхтэй юу?
a. Амлалт үүрэг үүсгэхгүй тул шаардах эрхгүй-
b. Амлалтыг өгсөн этгээд үүргээ биелүүлэх үүрэгтэй
c. Амлалтыг өгсөнийг нотолсон тохиолдолд шаардах эрхтэй
d. Амлалтыг нотариатч гэрчилсэн бол Э нь шаардах эрхтэй-
402. Н болон Э нар нь гэрлэлтээ бүртүүлсэнээс хойш нөхөр Н-ийн хөдөлмөрийн үр дүнд олсон орлогыг эхнэр Э нь ямар тохиолдолд хамтран өмчлөх эрхтэй вэ?
a. Н-ийн олсон орлого нь түүний цалин, хөлс байх
b. Гэрлэлтийн гэрээнд энэ талаар заасан тохиолдолд
c. Э нь гэр аж ахуйн эрхэлсэн буюу хүүхдээ асарч байсан тохиолдолд-
d. Н орлого олсоныг эхнэр нь мэдсэн бол
403. Н болон Э нар нь гэрлэлтээ бүртгүүлсэнээс хойшхи хугацаанд эхнэр Э нь дор дурьдсан хөрөнгийг олсон бөгөөд алийг нь дангаар өмчлөх эрхтэй вэ?
a. Э нь мэргэжлийн хөгжимчин бөгөөд түүний хийл хөгжим-
b. Э –ийн ажилладаг театраас түүнд олгосон орон сууц (Э-ийн нэр дээр байгаа)
c. Э-ийн “К” компаниас жил бүр авдаг ногдол ашиг
d. Э нь олон улсын хийлчдийн тэмцээнд түрүүлэхэд шагнасан мөнгөн шагнал-
404. Э ба Н нар гэрлэлтээ бүртгүүлсэний дараа эхнэр Э нь гадаадад суралцахаар явсан бөгөөд Н-ийн хөрөнгөөр барьсан байшинг Э хамтран өмчлөх эртэй юу?
a. Дундын хөрөнгө бүрэлдэхэд эхнэрийн хөдөлмөрийн оролцоо байхгүй тул эрхгүй
b. Н-ийн хөрөнгөөр барьсан байшин тул эхнэрийн хөдөлмөрийн оролцоо байсан ч Э нь хамтран өмчлөх эрхгүй
c. Сургуульд суралцах нь хүндэтгэн үзэх шалтгаанд хамаарах тул хамтран өмчлөх эрхтэй-
d. Гэрлэлтээ бүртгүүлсэнээс хойш бий болсон бүх хөрөнгө гэр блийн дундын хөрөнгөд тооцогдох тул эрхтэй
405. О нь өөрийн орон сууцаа худалдах эрх олгосон итгэмжлэлийг Э-д өгчээ. Э нь орон сууцыг Х-д худалддсан бол худалдах худалдан авах гэрээ нь хэний хооронд байгуулагдсан бэ?
a. Э ба Х нарын хооронд
b. О ба Э нарын хооронд
c. О ба Х нарын хооронд-
d. О, Э, Х нарын хооронд
406. Монгол Улсын иргэн 16 настай оюутан А нь ямар хэлцлийг хийх эрхтэй вэ?
a. Иргэний үнэмлэхээ 16 нас хүрмэгц авах тул бүх төрлийн хэлцэл хийнэ
b. Хиймэгц биелэх, ахуйн чанартай жижиг хэлцэл-
c. Оюутны тэтгэлэг, түүнтэй адилтгах бусад орлогыг захиран зарцуулах хэлцэл-
d. А нь өөрийн өмчлөлийн зүйлсийг бусдад гэрээслэх хэлцэл хийж нотариатаар гэрчлүүлэх эрхтэй
407. А нь Б-ийн орон сууцыг 200 сая төгрөгөөр худалдан авахаар тохирч, мөнгөө төлөн, гэрээг нотариатаар гэрчлүүлэн, улсын бүртгэлд бүртгүүлсэн бол А нь хэдийд орон сууцны өмчлөгч болсон бэ?
a. Мөнгөө бүрэн төлснөөр
b. Худалдах худалдан авах гэрээ байгуулсанаар
c. Гэрээгээ нотариатаар гэрчлүүлсэнээр
d. Худалдах худалдан авах гэрээг улсын бүртгэлд бүртгүүлснээр-
408. Үл хөдлөх эд хөрөнгө худалдах худалдан авах гэрээнд тавигдах шаардлагыг нэрлэнэ үү?
a. Улсын бүртгэлд бүртгүүлэхээс өмнө худалдан авагч мөнгөө төлсөн байх
b. Худалдах хөрөнгө нь барьцаанд байгаа эсэх талаар лавлагаа авсан байх
c. Улсын бүртгэлийн газар бүртгүүлсэн байх-
d. Нотариатаар гэрчлүүлсэн байх-
409. МУИС-ын багш заадаг хичээлээр сурах бичиг бичсэн бол хэдий үеэс эхэлж бүтээлээ өмчлөх эрхтэй болох вэ?
a. Сурах бичгийг хэвлүүлсэнээр
b. Оюуны өмчийн газарт зохиогчийн эрхээ бүртгүүлсэнээр
c. Зохиогчийн эрхийн гэрчилгээ авсан өдрөөс
d. Бүтээлээ туурвисан үеэс-
410. Хэлцэл хүчин төгөлдөр байхын тулд дараахь шаардлагыг хангасан байвал зохино:
a. Хэлцлийг байгуулж буй талууд бүрэн чадамжтай байх
b. Зан суртахууны хэм хэмжээг зөрчөөгүй байх
c. Хэлбэрийн хувьд хуульд нийцсэн байх-
d. Агуулгын хувьд хуульд нийцсэн байх-
411. А нь шүүхийн шийдвэрийн дагуу төлөх төлбөрийг төлөхгүйн тулд орон сууцаа Б-ийн нэр дээр шилжүүлсэн бол уг хэлцэл нь хүчин төгөлдөр байж чадах уу?
a. Дүр үзүүлэн хийсэн хэлцэл тул хүчин төгөлдөр бус байна-
b. Зан суртахууны хэм хэмжээнд харшилсан хэлцэл тул хүчин төгөлдөр бус
c. Хууль зөрчсөн хэлцэл тул хүчин төгөлдөр бус байна
d. Гэрээний эрх чөлөөний зарчмын дагуу хүчин төгөлдөр байна
412. Бичгэр хийх хэлцлийг ямар тохиолдолд хийсэн гэж үзэх вэ?
a. Хэлцлийг байгуулсан талууд гарын үсгээ зурсан-
b. Талууд гэрээг баталж, гарын үсгээ зурсан
c. Талууд тамга, тэмдгээ дарсан
d. Талууд хүсэл зоригоо илэрхийлсэн баримт бичиг үйлдсэн-
413. Их дэлгүүрээс Б нь тавилга худалдаж авч, мөнгөө төлөн, 3 хоногийн дараа гэртэээ хүргүүлэхээр болсоны маргааш нь дэлгүүрт гал гарч тавилга шатсан бол эдрсдлийг хэн хариуцах вэ?
a. Б нь мөнгөө төлсөнөөр өмчлөх эрхтэй болсон тул Б өөрөө хариуцна
b. Гал гаргасан буруутай этгээд эрсдлийг хариуцна
c. Б болон дэлгүүр эрсдлийг хамтарч хариуцна
d. Б-ийн гэрт тавилгыг хүргэхээс өмнө худалдагчид өмчлөх эрх байх тул худалдагч хариуцна-
414. Дараахь хэлцлийн алийг нь цахим хэлбэрээр хийж болохгүй вэ?
a. Үл хөдлөх эд хөрөнгө худалдах худалдан авах гэрээг-
b. Нотариатаар гэрчлүүлбэл зохих хэлцэл-
c. Болзол тавьж хийсэн хэлцэл
d. Бичгээр хийх хэлцэл
415. Малчин М нь хүндээр өвчилсөн тул сахаалт айлын С-ээс малаа түр хугацаанд харилж байхыг хүсчээ. Малаас гарах үр төл, сааль сүүг хэн өмчлөх эрхтэй вэ?
a. Зөвхөн өмчлөгч М
b. Зөвхөн эзэмшигч С-
c. М болон С аль аль нь
d. Хэн өмчлөх талаар талууд шууд тохиролцон тогтооно
416. Х нь хуучин автомашиныхаа км-ийн заалтыг тэглэн шинэ автомашин хэмээ З-д зарсан нь тогтоогдсон бол ямар үндэслэлээр хүчин төгөлдөр бус болох вэ?
a. Худалдан авагч ноцтой төөрөгдсөн тул хүчин төгөлдөр бус байна
b. Хууран мэхлэх аргаар хийсэн хэлцэл тул хүчин төгөлдөр бус байна-
c. Хэлбэрийн хувьд хууль зөрчсөн хэлцэл тэл хүчингүй байна
d. Нийтээр хүлээн зөвшөөрсөн зан суртхууны хэм хэмжээг зөрчсөн хэмээн шүүх дүгнэсэн бол хүчингүйд тооцож болно
417. Гэрээслэлийг гэрчлэх эрх бүхий субъектыг нэрлэнэ үү?
a. Багийн засаг дарга-
b. Сумын засаг дарга-
c. Аймгийн засаг дарга
d. Нийслэлийн засаг дарга
418. Дараахь эд хөрөнгийн алийг нь дарагдмал үнэт зүйлсэд хамааруулдаггүй вэ?
a. Удаан хугацаагаар газарт булагдсан, дарагдмал үнэт зүйл
b. Түүх соёлын дурсгалт зүйл
c. Археологийн болон палентологийн олдвор-
d. Дарагдаж орхигдсон үнэт зүйл
419. Сурагч Г (16 настай) нь хичээлээ таслан сургуулийнхаа хашаанд тоглож байхдаа Э-ийн автомашины шилийг бөмбөгөөр цохин хагалжээ. Э-д учирсан хохирлыг хэн хариуцах вэ?
a. Сургууль
b. Харгалзан дэмжигч
c. Иргэн Г өөрөө-
d. Эцэг эх нь-
420. А-ийн хөрг Н орой болтол хөгжим тоглодог тул А чимээнд нь унтаж чаддагүй байна. А нь Н-ээс чимээ гаргахгүй байхыг шаардах эрхтэй юу?
a. Үгүй. Н нь өөрийнхөө эд хөрөнгийг яаж ч хэрэглэж болно
b. Үгүй. А нь шөнө унтаж чадаагүйгээс эрүүл мэнд нь муудаж хохирол учрах хүртэл шаардаж болохгүй
c. Болно. Өмчлөгч бусад этгээдэд хуулиар олгогдсон эрхийг зөрчихгүй байх үүрэгтэй-
d. Өмчийн халдашгүй байдлыг зарчмын дагуу шаардахгүй
421. Гэрээ байгуулсан этгээдийн хүсэл зоригийн агуулгыг тайлбарлахдаа баримтлах үзэл баримтлалыг олж тогтооно уу?
a. Хоорондоо зөрчилтэй буюу олон утга санааг агуулсан үг хэллэг байвал гэрээний агуулгад илүү их тохирсон утга санааг sанхаарна-
b. Зарим үг хэллэгийг нутгийн онцлогоос хамааран өөр өөрөөр тайлбарлана-
c. Үгийн үсэгчилсэн утганд баригдахгүй-
d. Үгийн шуул утгыг анхаарна
422. А нь сагс тоглож байхдаа Б-ийн хөлөнд тээглэн унаж тархи нь хөдөлжээ. А нь Б-ээс эмчилгээний зардлаа төлүүлэхээр шаардаж болох уу?
a. Дэгээ тавих нь тоглоомын дүрэмд харш үйлдэл тул шаардаж болно
b. Спортын тэмцээний үед хуулиар хориглосноос бусад үйлдлээр гэмтэл учирч болохыг тамирчид хүлээн зөвшөөрсөн байдаг тул шаардаж болохгүй-
c. Тоглолтын үед учруулсан гэмтэлд хариуцлага хүлээлгэдэггүй, учир нь ихэнхи тохиолдол нь аргагүй хамгаалалт байдаг тул шаардаж болохгүй
d. Спортоор хичээллэж буй хэн боловч гарцаагүй байдлын улмаас бусдад гэм хор учруулдаг тул шаардаж болно
423. Д-ийн гэрт гал гарч байсан тул С нь галыг унтраан Д-ийн эхнэр Н-ийн амь насыг аварсан байна. Эмчилгээний зардал болон галд түлэгдэж шатсан хувцасныхаа хохирлыг С нь хэнээс нэхэмжлэх эрхтэй вэ?
a. Хэнээс ч нэхэмжлэх эрхгүй
b. Амь насыг нь авран хамгаалсан тул Н-ээс нэхэмжлэх эрхтэй-
c. С нь нэхэмжлэл гаргах эрхтэй ч Д болон Н нар хохирлыг нөхөн төлөх үүрэг хүлээхгүй
d. Зөвхөн Д-ээс нэхэмжлэх эрхтэй
424. Гэрээ ба хэлцлийн өөр хоорондоо ялгагдах ялгааг нэрлэнэ үү?
a. Гэрээ нь олон талын, хэлцэл нь хоёр талын байна
b. Гэрээ нь хоёр ба олон талын, хэлцэл нь зөвхөн нэг талын байна
c. Гэрээ нь хэлцлээс ялгарах ялгаа байхгүй
d. Хэлцэл нь нэг ба хоёр, олон талын байдаг бол гэрээ нь хоёр ба олон талын байна-
425. А нь эхнэр гурван хүүхэдтэй бөгөөд өөрийн бүх хөрөнгийг найз Б-дээ гэрээслэж гэрээслэлээ нотариатаар гэрчлүүлсэн байна. Гэрээслэлээр өвлөгдөх хөрөнгөөс эхнэр гурван хүүхдэд нь хөрөнгө оногдох уу?
a. Ямар ч хөрөнгө оногдохгүй
b. Хуульд заасны дагуу эхнэр 3 хүүхэд нь 100% өвлөнө
c. Гэрээслэл хүчингүй тул эхнэр 3 хүүхдэд нь 100% өвлөх эрхтэй
d. Хуульд заасны дагуу 50% нь заавал оногдоно-
426. А, Г нар хариллцан тохиролцож бизнес шинээр эхлүүлэхээр болсон ба тус тус 10 сая төгрөг нийлүүлэн хамтын ажиллагааг А удирдахаар харилцан тохиролцсон байна. Талуудын хооронд:
a. Хөлсөөр ажиллах гэрээ байгуулагдсан
b. Ажил гүйцэтгэх гэрээ байгуулагдсан
c. Хамтран ажиллах гэрээ байгуулагдсан-
d. Туслалцаа үзүүлэх гэрээ байгуулагдсан
e. Талуудын хооронд гэрээ байгуудагдаагүй
427. АНУ-ын иргэн David монгол улсад амьдардаг бөгөөд өөрийн хэрэглэж байсан гар утсаа зах зээлийн үнээс харьцангүй хямд үнээр худалдах тухай зар тавьхад дараахь хүмүүс түүний утсыг худалдан авахаар хандсан байна. David нь дараахь хүмүүсийн хэнтэй нь гэрээ байгуулан гар утсаа худалдаж болох вэ?
a. 20 настай Т-
b. 6 настай Д
c. 12 настай Б
d. 16 настай Х
e. АНУ-ын иргэн James-
428. Г нь С-д түр хөлсөлж байсан машинаа 10 сая төгрөгөөр зарахаар болсон байна. Тэдгээрийн хооронд ямар төрлийн гэрээ байгуулагдсан бэ?
a. Худалдах – худалдан авах гэрээ байгуулагдсан
b. Бүтээгдэхүүн нийлүүлэх гэрээ байгуулагдсан-
c. Арилжааны гэрээ байгуулагдсан-
d. Холимог гэрээ байгуулагдсан-
e. Эд хөрөнгө хөлслөх гэрээ байгуулагдсан-
429. Б сүү, сүүн бүтээгдэхүүний цехед борлуулагчаар ажиллахаар болжээ. Тэрээр сарын 500. 000 төргөрийн цалин авч, долоо хоногийн 6 өдөр ажиллахаар цехийн удирлагатай харилцан тохиролцсон байна. Тэдгээрийн хооронд байгуулагдсан гэрээ нь:
a. Агентын гэрээ
b. Хамтран ажиллах гэрээ
c. Дистрибьюерийн гэрээ
d. Хөдөлмөрийн гэрээ-
e. Ажил гүйцэтгэх гэрээ
430. О нь зоогийн газарт үйлчлүүлэхээр орохдоо өлгүүрт нь хувцасаа өгч оронд нь хувцасны пайз авсан. О зоогийн газартай:
a. Үйлчилгээ үзүүлэх гэрээ байгуулсан
b. Хадгалалтын гэрээ байгуулсан-
c. Хувцас өлгүүлэхтэй холбогдуулан ямар нэгэн гэрээ байгуулаагүй
d. Хөлсөөр ажиллах гэрээ байгуулсан
e. Даалгаварын гэрээ байгуулсан
431. Томилолтоор 3 сарын хугацаатайгаар хөдөө явах болсон А найз Б-дээ өөрийн үнэт эдлэл болон хөөргийг үлдээгээд буцаж ирмэгцээ авахаар болсон байна. Энэ тохиолдолд Б ямар гэрээний дагуу үүрэг хүлээх вэ?
a. Эд хөрөнгө үнэ төлбөргүй ашиглах гэрээ
b. Хөрөнгө итгэмжлэх гэрээ
c. Хадгалалтын гэрээ-
d. Даалгаварын гэрээ
e. Б аливаа гэрээний дагуу үүрэг хүлээхгүй
432. Худалдах худалдан авах гэрээний зүйл нь:
a. Баялаг
b. Эд юмс
c. Эрх
d. Хөрөнгө
e. Оюуны өмч
433. Япон улсын иргэн Hanako нь ажилдаа үргэлж галт тэргээр ирж очдог байна. Энэ тохиолдолд дараахь гэрээ байгуулагдана. 
a. Тээвэрлэлтийн гэрээ
b. Зорчигч тээвэрлэлтийн гэрээ-
c. Ачаа тээвэрлэлтийн гэрээ
d. Нэрлэгдээгүй гэрээ
e. Үйлчилгээ үзүүлэх гэрээ
434. Энхээ нь гэрийнхээ ойролцоо байрладага А гэх нэртэй үсчний газарт байнга орж үйлчлүүлдэг байна. Энхээ болон А гэх үсчний газрын хооронд ямар төрлийн гэрээний харилцаа үүсэж байна вэ?
a. Ажил гүйцэтгэх гэрээ-
b. Туслалцаа үзүүлэх гэрээ
c. Нэрлэгдээгүй гэрээ
d. Хөлсөөр ажиллах гэрээ
e. Хамтран ажиллах гэрэ
435. А компанин өөрийн салбараа Улаанбаатар хотод нээж, Сүхбаатар дүүрэгт байрлах Х компанийн өмчлөлийн 2 давхар үл хөдлөх хөрөнгийг 3 сарын хугацаатайгаар түрээслэхээр харилцан тохиролцож, түрээсийн гэрээ байгуулахаар болжээ. А болон Х нар түрээсиын гэрээг ямар шаардлагад нийцүүлэн байгуулах вэ?
a. Бичгээр байгуулах-
b. Амаар байгуулах
c. Бичгээр болон амаар байгуулах
d. Түрээсийн гэрээг нотариатаар гэрчлүүлнэ
e. Бүртгэлийн байгууллагад бүртгүүлнэ-
436. Хэрлэн зуслангийн хашаандаа Б,О нараар хувийн байшин бариулахаар тохиролцжээ. Тэд нарын хооронд ямар гэрээ байгуулах нь тохиромжтой вэ?
a. Хөдөлмөрийн гэрээ
b. Ажил гүйцэтгэх гэрээ-
c. Хөлсөөр ажиллах гэрэ
d. Туслалцаа үзүүлэх гэрээ
e. Хамтран ажиллах гэрээ
437. Л найз Д-оо өөрийн унаж байсан автомашиныг үнэ төлбөргүйгээр өмчлөлд нь шилжүүлэхээр болсон байна. Энэ тохиолдолд Л,Д-ийн хооронд ямар төрлийн гэрээ байгуулагдсан бэ?
a. Хариу төлбөргүйгээр хөрөнгө ашиглуулах гэрээ
b. Бэлэглэлийн гэрээ-
c. Арилжааны гэрээ
d. Эд хөрөнгө хөлслөх гэрээ
e. Туслалцаа үзүүлэх гэрээ
438. 14 настай А телевизийн зарын дагуу Б-ээс түүний унадаг дугүйг 250000 төгрөгөөр худалдан авахаар тохиролцжээ. Энэ тохиолдолд:
a. А нь Б-тэй худалддах, худалдан авах гэрээ байгуулна
b. А-ийн эцэг эх Б-тэй А-ийн нэрийн өмнөөс худалдах, худалдан авах гэрээ байгуулна-
c. А-ийн асран хамгаалагч Б-тэй А-ийн нэрийн өмнөөс худалдах, худалдан авах гэрээ байгуулна-
d. А-ийн эцэг эхийн зөвшөөрөлтэйгөөр ХХАГ-г Б-тэй байгуулна
e. А-ийн харгалзан дэмжигч Б-тэй А-ийн нэрийн өмнөөс ХХАГ байгуулна
439. Хөдөлмөрийн гэрээг дараахь этгээд байгуулах эрхтэй:
a. 14 насанд хүрсэн иргэн
b. 16 насанд хүрсэн иргэн-
c. 45 наснаас дээшгүй иргэн
d. 21 наснаас доошгүй иргэн
e. Эцэг эх, харгалзан дэмжигчийн зөвшөөрсөн тохиолдод 15 насанд хүсэн иргэн-
440. Гэрээний эрх чөлөө гэдэг нь:
a. Гэрээний агуулгыг өөрсдөө тодорхойлох-
b. Гэрээг чөлөөтэй байгуулах-
c. Гэрээг байгуулахаас татгалзах
d. Гэрээний нөхцлийг тулгах
e. Гэрээ байгуулах тухай санал гаргах
441. Үл хөдлөх эд хөрөнгө худалдах, худалдан авах гэрэтэй холбоотой нотариатын зардлыг хэн хариуцах вэ?
a. Худалдан авагч хариуцна
b. Худалдагч хариуцна
c. Гэрээнд өөрөө заагаагүй бол худалдан авагч хариуцна
d. Гэрээнд өөрөөр заагаагүй бол худалдагч хариуцна
442. С найз У-даа 3 сая төгрөг зээлдүүлж гэрээ байгуулахаар болжээ. У авсан зээлээ 14 хоногийн дотор бүрэн төлж барагдуулахаар тохиролцсон. С нь У-н зээлийг хугацаанд нь эргүүлэн төлөх үүргийн гүйцэтгэлийг хангуулахаар ямар аргуудыг гэрээндээ тусгаж болох вэ?
a. Зээлийн хэмжээг 2 дахин ихэсгэж төлүүлэх
b. Анз-
c. Барьцаа-
d. Зээлийн хүүг хүссэн хэмжээгээр ихэсгэж тооцох
e. Дэнчин-
443. Эд хөрөнгө хөлслөх гэрээний дагуу хөлслөгч нь дараахь эрхтэй байна:
a. Эд хөрөнгө ашигласны хөлсийг цаг тухайн бүрт нь төлөх
b. Хөлслөн авсан эд хөрөнгийг бүрэн бүтэн байдлыг хангахтай холбогдсон зайлшгүй зардлыг шаардах-
c. Өөрийн буруугүйгээс хөлслөн авсан эд хөрөнгө нв муудсан тохиолдолд хөлс төлөхөөс татгалзах-
d. Эд хөрөнгийг гуравдагч этгээдэд өөрийн дураар шилжүүлэх, дамжуулан хөлслөх
e. Аливаа тохиолдолд гэрээг өөрийн санаачлагаар хугацаанаас нь өмнө цуцлах
444. А нь гадаадаас автомашин оруулж зах зээлийн үнээс харьцангуй хямд үнээр дотооддоо худалддаг. С нь А-г хямд автомашин худалдаалдаг тул түүнээс “Х” маркийн автомашиныг худалдан авахаар тохиролцож гэрээ байгуулсан байна. 
А нь С-ийн өмнө ямар үүрэг хүлээх вэ?
a. Аливаа эвдрэл гэмтэлгүй, өмчлөх эрхийн маргаангүй автомашин шилжүүлэх-
b. А хямд машин худалдаалдаг учраас зах зээлийн үнээс харьцангуй хямд үнээр автомашин нийлүүлэх
c. Автомашины дагалдах бичиг, баримтыг хүлээлгэн өгөх-
d. С-ийн хүссэн үед автомашиныг буцаан авах
e. С-д автомашиныг хүлээлгэн өгөхөөс өмнө заавал автомашиныг даатгалд даатгуулах
445. Иргэн Ө нь “Л” гэх компанид менежерээр ажиллахаар компанийн удирдлагуудтай харилцан тохиролцож хөдөлмөрийн гэрээ байгуулахаар болсон байна. Ө болон “Л” компани гэрээг ямар хэлбэрээр хийх вэ?
a. Бичгээр байгуулах-
b. Амаар байгуулах
c. Бичгээр байгуулж нотариатаар гэрчлүүлэх
d. Заавал нотариатаар гэрчлүүлэх шаардлагагүй-
e. Амаар байгуулж нотариатаар гэрчлүүлэх
446. Иргэд хоорондоо зээлийн гэрээгээр юуг зээлдүүлж болох вэ?
a. Мөнгө-
b. Үл хөдлөх эд хөрөнгө
c. Хөдлөх хөрөнгө-
d. Эд хөрөнгө өмчлөх эрх
e. Аливаа шаардах эрх
447. А болон Б нар хамтран ажилладаг бизнесийн түншүүд юм. А нь Б-ээс олгосон бүрэн эрхийн дагуу, түүний ашиг сонирхлын төлөө гэрээ , хэлцэл хийх этгээдтэй холбож өгөх, харин Б нь А-д хөлс, шагнал төлөх үүрэг хүлээн хамтран ажилладаг байна. Энэ нь:
a. Ажил гүйцэтгэх гэрээ
b. Зуучлалын гэрээ-
c. Даалгаврын гэрээ
d. Хамтран ажиллах гэрээ
e. Комиссын гэрээ 448. Ө хотод ирч сурч байгаа багын найз Х-г хотод таньж мэдэх хүн ховор, амьдрах газаргүй байгааг сонсоод өөрийн 1 өрөө байранд сарын 300. 000 төгрөгийн хөлс төлөн амьдруулахаар болсон байна. Энэ тохиолдолд өх нар орон сууц хөлслөх гэрээг ямар хэлбэрээр байгуулах вэ?
a. Амаар-
b. Бичгээр-
c. Бичгээр байгуулж гэрээг нотариатаар гэрчлүүлнэ
d. Бичгээр байгуулж гэрээг улсын бүртгэлд бүртгүүлнэ
e. Амаар байгуулж, энэ тухайгаа улсын бүртгэлд бүртгүүлнэ
449. Д нь хүү Б-дээ ааваасаа өвлөн авсан нэгэн хөөргийг бэлэглэлийн гэрээ байгуулан өгчээ. Д хүүдээ хандан: “Ааваасаа хойш энэ хөөргийг гамтай хэрэглэж хадгалж яваарай. Энэ хөөрөг өвөөгөөс нь үе дамжин ирсэн үнэтэй эд шүү” хэмээн захиж хөөргөө өгчээ. Энэхүү бэлэглэлийн гэрээг Д хүчингүй болгох эрхтэй юу?
a. Б хөөргийг бусдад шилжүүлж Д-ийн итгэлийг алдсан тохиолдолд
b. Б нь Д-г гомдоосон тохиолдолд
c. Д хэдийд ч бэлгээ буцаан авч болно
d. Б нь Д-г ноцтой гомдоосон тохиолдолд-
e. Нэгэнт бэлэглэсэн учир Д бэлгээ буцаан авах боломжгүй
450. Иргэн А нь өөрийн гар утас засварын компанийн үйл ажиллагааг явуулах зорилгоор иргэн Б-ийн тоног төхөөрөмжөөр тоноглогдсон оффисыг төлбөртэйгөөр ашиглахаар болжээ. Энэ тохоилдолд:
a. Эд хөрөнгө хөлслөх гэрээ
b. Санхүүгийн түрээсийн гэрээ
c. Түрээсийн гэрээ
d. Орон сууц хөлслөх гэрээ
e. Зээлийн гэрээ
451. Эд хөрөнгө үнэ төлбөргүй ашиглах гэрээний зүйл нь:
a. Зөвхөн үл хөдлөх эд хөрөнгө
b. Зөвхөн хөдлөх эд хөрөнгө
c. Төрлийн шинжээр тодорхойлогдсон хөрөнгө
d. Нэг бүрийн шинжээр тодорхойлогдсон хөрөнгө
e. Орлуулагдах эд юмс
452. Түрээсийн гэрээ дараахь тохиолдолд хүчин төгөлдөр бус байна:
a. Нотариатаар гэрчлүүлээгүй тохиолдолд
b. Бичгээр байгуулаагүй тохиолдод-
c. Бүртгэлийн байгууллагад бүртгүүлэгүй тохиолдод
d. Хөдөлмөр эд хөрөнгө түрээслүүлсэн тохиолдолд
e. Өмчлөх эрхийн маргаантай тохиолдолд
453. П найз Э-ийн хүсэлтийн дагуу 150. 000 төгрөг 2 сарын хугацаанд зээлэхээр болжээ. Энэ тохиолдолд зээлийн гэрээний хүүг:
a. П тогтооно
b. Э тогтооно
c. Монгол банкнаас тогтооно
d. П, Э нар харилцан тохиролцож тогтооно-
e. П, Э нар харилцан тохиролцсон тохиролцож хүү авахгүй байж болно
454. Нэг талын буюу зөвхөн нэг талын хүсэл зоригийн дагуу хийгддэг хэлцлийг сонгоно уу?
a. Итгэмжлэл-
b. Зээлийн гэрээ
c. Гэрээслэл-
d. Хөдөлмөрийн гэрээ
e. Үүрэн холбооны үйлчилгээ үзүүлэх гэрээ
455. Б найз Ж-дээ өөрийн зуслангийн байшингаа хөлслөхөөр болжээ. Энэ тохилдолд Б, Ж нар эд хөрөнгө хөлслөх гэрээний хугацааг дараахь байдлаар тохиролцох боломжтой хийнэ:
a. Заавал тодорхой хугацаагаар байгуулна
b. Эд хөрөнгө хөлслөх гэрээг 1-ээс дээш жилийн хугацаагаар байгуулах боломжгүй
c. Тодорхой бус хугацаагаар байгуулж болно-
d. Тодорхой болон тодорхой бус хугацаагаар байгуулж болно-
e. Гэрээнд хугацааны талаар тусгах шаардлагагүй
456. Нэг талын гэрээг сонгоно уу?
a. Худалдах худалдан авах гэрээ
b. Бэлэглэлийн гэрээ-
c. Ажил гүйцэтгэх гэрээ
d. Гэрээслэл
e. Зээлээр худалдах худалдан авах гэрээ
457. Дараахь этгээдүүд гэрээг төлөөллөөр дамжуулан хийнэ:
a. 15 настай Б-
b. 18 настай Х
c. Монгол Улсад амьдардаг БНХАУ-ын иргэн Г
d. Согтууруулах ундаа байнга хэрэглэх болсон 18 настай С
e. Бичиг үсэг мэдэхгүй Т
458. Хөлсөөр ажиллах гэрээгээр ажиллуулагч нь:
a. Хөлс төлөх үүргийг хүлээж байдаг
b. Ажиллагчийг ажлын байраар хангах үүрэг хүлээнэ-
c. Байнгын ажлын байраар хангах үүрэг хүлээнэ
d. Багаж, тоног төхөөрөмжөөр хангах үүргийг зөвхөн хуульд зааснаар хүлээнэ-
e. Ажилтанд ээлжийн амралт олгох үүрэг хүлээнэ
459. Хууль зүйн зөвлөх үйлчилгээ үзүүлэх талаар харилцан тохиролцсон нь:
a. Ажил гүйцэтгэх
b. Хөлсөөр ажиллах гэрээ-
c. Туслалцаа үзүүлэх гэрээ
d. Хөдөлмөрийн гэрээ
e. Даалгаврын гэрээ
460. Хамтран ажиллах гэрээ нь:
a. Нэг талын гэрээ
b. Хоёр талын гэрээ
c. Гурван талын гэрээ
d. Олон талын гэрээ-
e. Зөвхөн хоёр талын гэрээ
461. Иргэний хуулиар зохицуулаагүй, шууд нэрлэгдээгүй боловч гэрээний үндсэн шинж, хэлбэрийг илэрхийлсэн өвөрмөц агуулга бүхий гэрээг:
a. Өвөрмөц гэрээ
b. Тусгай гэрээ
c. Нэрлэгдээгүй гэрээ-
d. Онцгой гэрээ
e. Нэмэлт гэрээ
462. Франчайзийн гэрээний зүйл нь юу байх вэ?
a. Фирмийн нэр, бараа
b. Ажил үйлчилгээний тэмдэг, загвар баглаа боодол, ажил хэргийн тогтолцоо, төлөвлөлт, харилцаа холбоо, бараа бүтээгдэхүүн, ажил үйлчилгээ олж авах үндсэн чиглэл-
c. Фирмийн лого, тэмдэг-
d. Бүтээгдэхүүний шошго, реклам
e. Бүтээгдэхүүний орц, найрлага
463. Д нь “П” ХХК-д өөрийн өмчлөлийн 2 давхар барилгыг 1 жилийн хугацаанд түрээслүүлэхээр болсон байна. Д болон “П” компани түрээсийн төлбөрийг ямар хэлбэрээр төлөхөөр тохиролцож болох вэ?
a. Зөвхөн мөнгөн хэлбэрээр
b. Мөнгөн хэлбэрээр-
c. Мөнгөн хэлбэрээр төлөх ба заавал төгрөгөөр
d. Мөнгөн хэлбэрээр төлөх ба заавал валютаар
e. Бусад хэлбэрээр-
464. Ажил гүйцэтгэх, туслалцаа үзүүлэх гэрээг сонгоно уу?
a. Эд хөрөнгө үнэ төлбөргүй ашиглуулах гэрээ
b. Өмгөөллийн гэрээ-
c. Түрээсийн гэрээ
d. Аялал жуулчлалын гэрээ
e. Бараа бэлтгэн нийлүүлэх гэрээ
465. Мерчандайзийн гэрээгээр юуг ашиглах эрхийг үйлдвэрлэгч, борлуулагчид олгохоор тохиролцдог вэ?
a. Нэр, нэр төр, өлдөр хүнд, ажил хэргийн нэр хүнд
b. Компанийн лого, фирмийн тэмдэг, барааны тэмдэг
c. Нэр, төрх, дуу хоолой, эд зүйлийн дур-
d. Лиценз, ашиглах эрхийн зөвшөөрөл, дагалдах бичиг
466. А нь гэрийнхээ хажууд байрлах Г дэлгүүрээс байнга талх худалдан авдаг байна. Г дэлгүүр:
a. А-д тухайн өдөр шинээр ирсэн талх нийлүүлэх үүрэгтэй
b. А-аас талхны үнийг төлөхийг шаардах эрхтэй-
c. А-д талхыг үйлдвэрийн үнээр хямд нийлүүлэх үүрэгтэй
d. A-ийн талхыг гэрт нь хүргэн өгөх
e. А-д талх худалдахаас татгалзах эрхтэй
467. Худалдах худалдан авах гэрээгээр:
a. Хөдлөх хөрөнгө худалдана-
b. Хувьцааны саналын эрх худалдана
c. Үл хөдлөх хөрөнгө худалдана-
d. Өмчлөх эрхийг худалдана
e. Эрх, шаардлага, бусад хөрөнгө худалдана-
468. Хөдөлмөрийн гэрээгээр дараахь нөхцлийг тохирно:
a. Цалин хөлс олгох-
b. Ажилтны мэргэжлийг дээшлүүлэх-
c. Олон хүүхэдтэй ажилтанд хөнгөлөлт үзүүлэх
d. Гүйцэтгэх ажил үүрэг
e. Ажилтны цагийн ирц, бүртгэл
469. С шинээр ашиглалтад орсон 2 өрөө орон сууцыг “А” ХХК-иас 80 сая төгрөгөөр худалдан авахаар тохиролцжээ. “А” ХХК нь:
a. С-г байрны өмчлөгчөөр бүртгүүлэн гэрчилгээ авч өгөх үүрэгтэй-
b. С-д 2 өрөө орон сууцыг хүлээлгэн өгөх үүрэгтэй-
c. С-д 2 өрөө орон сууцны тухай холбогдох бүхий л бичиг баримтыг гарган өгөх үүрэгтэй-
d. C-г тус орон сууцны СӨХ-д бүртгүүлэх зардлыг бүрэн хариуцах үүрэгтэй
e. С-г тус 2 өрөө орон сууцад нүүн ороход шаардагдах
470. “Ж” ХХК нь “У” ХХК-д 100 м. кв үйлчилгээний зориулалттай байраа 6 сарын хугацаанд түрээслүүлсэн байна. “Ж” ХХК нь дараахь эрхтэй:
a. “У” ХХК-аас түрээсийн төлбөр шаардах-
b. Түрээсийн гэрээг хугацаанаас нь өмнө дангаараа цуцлах-
c. “У” ХХК-ийн үйл ажиллагааанд оролцох
d. “У” ХХК-ийн түрээсийн байрыг ашиглан олсон ашгаас авах
e. "У" ХХК-ийн түрээсийн байрыг ашиглан олсон ашгийг тэнцүү хэмжээтэйгээр хуваан авах
471. Иргэн Б, Х нар тус тусдаа хүнсний ногоо худалдаалах бизнес эрхэлдэг бөгөөд хоёул өөрсдийн бизнесийн ашгаа 2-3 дахин нэмэгдүүлэх сонирхолтой байдгаа бие биедээ илэрхийлжээ. Тэд хуулийн этгээд байгуулахгүйгээр хамтын зорилгыг хэрэгжүүлэхээр харилцан үүрэг хүлээн ажиллахаар болсон. Энэ нь:
a. Ажил гүйцэтгэх гэрэ
b. Хамтран ажиллах гэрээ-
c. Нэгдэх гэрээ
d. Нийлэх гэрээ
e. Хөлсөөр ажиллах гэрээ
472. Орон сууцны барилга дангаар өмчлөх эрх үүсгэх хэлцлийг:
a. Нотариатаар гэрчлүүлнэ-
b. Улсын бүртгэлд бүртгүүлнэ-
c. Хүсвэл бүртгэлд бүртгүүлнэ
d. Хүсвэл нотариатаар гэрчлүүлнэ
e. Бичгээр хийнэ
473. Түрээслүүлэгч нь ахуйн хэрэглээ, үйл ажиллагаанд зориулагдсан ходлох хоронгийг шилжүүлэх, түрээслэгч нь уг хөрөнгийг эзэмшиж, ашигласны төлбөрийг үүрэг хүлээсэн гэрээг:
a. Түрээсийн гэрээ
b. Эд хөрөнгө хөлслөх гэрээ
c. Лизингийн гэрээ
d. Тээврийн хэрэгслийн түрээс
e. Хөдлөх хөрөнгийн түрээсийн гэрээ
474. “Б” ХХК-ийн үйл ажиллагаа эдийн засгийн хямралаас болж зогсонги байдалтай байгаа бөгөөд үйл ажиллагаагаа дахин эхлүүлэхэд тодорхой хэмжээний мөнгөн хөрөнгө шаардлагатай болж, бусдаас авахаар болсон байна. “Б” ХХК нь дараахь этгээдээс зээл авч болно:
a. Монгол банк
b. Арилжааны банк-
c. Иргэд-
d. Банк бус санхүүгийн байгууллага-
e. Сангийн яам
475. Э удаан хугацаагаар гадаадад амьдрах болсон тул тэрээр хөрш А-аасаа боломжтой үедээ байрыг нь анхаарч байхыг хүссэн байна. Талуудын хооронд:
a. Хадгалалтын гэрээ байгуулагдсан
b. Даалгаврын гэрээ байгуулагдсан
c. Хөрөнгө итгэмжлэх гэрээ байгуулагдсан
d. Талуудын хооронд гэрээ байгуулагдаагүй-
e. Талуудын хооронд ямар ч төрлийн хэлцэл байгуулагдаагүй-
476. Б нь А-гийн талаар зориуд худал мэдээллийг сонинд нийтлүүлжээ. Энэ тохиолдолд А нь Б-гийн эсрэг гаргаж болох шаардлагад үл хамраарахыг ол:
a. Эд хөрөнгийн хохирлоо нөхөн төлүүлэхээр шаардар
b. Эдийн бус хохирлоо мөнгөөр нөхөн төлүүлэхээр шаардах
c. Сонинд няцаалт хийлгэхээр шаардах-
d. Уг мэдээлэл сонинд нийтлэгдэхээс өмнө бүх сониныг устгахыг шаардах
e. Уучлалт гуйхыг шаардах-
477. 10 настай И нь сургуулийн гадна талбайд биеийн тамирын хичээлд орж байх үедээ өөр ангийн сурагч Л-ийг мөргөж гэмтээжээ. Хохирлыг хэн хариуцах вэ?
a. И-гийн эцэг эх хариуцна-
b. И-гийн асран хамгаалагч хариуцна
c. Сургуулийн захиргаа хариуцна
d. Биеийн тамирын багш хариуцна
e. И-гийн харгалзан дэмжигч хариуцна
478. Гэм хорын эрх зүй нь дараах шинжтэй:
a. Эрүүгийн эрх зүй
b. Нийтийн эрх зүй
c. Хуулиас үүдэх үүргийн эрх зүй
d. Нийгмийн эрх зүй
e. Зөрчлийн улмаас үүсэх үүргийн эрх зүй-
479. Гэм хорын эрх зүй нь дараахь шинжтэй:
a. Гэрээний болон гэрээний бус үүргээ зөрчсөнөөс болж учирсан хохирлыг арилгах-
b. Хэн ч халдаж үл болох эрхүүдийг хамгаалах зорилгоор хуулиар хориглосон үйлдэл хийснээс учирсан хохирлыг арилгах
c. Зөрчлийн тухай хуульд зааснаар хэрэглэгдэх
d. Эрүүгийн хуульд заасан эрх зөрчигдөхөд л хэрэглэгдэх
e. Туйлын эрхүүдийг ч хамгаалах
480. 13 нас 9 сартай А бусдын автомашины цонхыг чулуугаар нүүлгэж хагалсан. А нь гэм хорын эрх зүйгээр бол:
a. Иргэний эрх зүйн хариуцлага хүлээх чадамжгүй-
b. Хариуцлага хүлээх зарим чадамжтай
c. Хариуцлага хүлээх насанд хүрээгүй тул хохирогч этгээд даатгалын журмаар л хохирлоо гаргуулна
d. Залуучууд ордог баарны хажууд автомашинаа байрлуулах нь угаас эрсдэлтэй тул өөрөө л хариуцна
e. 14 насанд хараахан хүрээгүй тул хариуцлага хүлээх чадамжгүй
481. Хохирогч нас барсан буюу хөдөлмөрийн чадвараа алдсантай холбогдсон төлбөрийг:
a. Жил тутам төлнө
b. Улирал тутам төлнө
c. Сар тутам төлнө-
d. 14 хоног тутам төлнө
482. Ухаангүй болтлоо архи ууж согтуурсан Б нь хажуугаар нь зөрж явсан хүнийг дарж унаж, аль аль нь гартаа бэртэл авсан бол:
a. Б нь санаатайгаар тухайн хүнийг унагаж гэмтээгээгүй тул хариуцлага хүлээлгэхгүй
b. Аль аль нь өөр өөрийн гэм хорыг хариуцна . Учир нь зөрж өнгөрсөн хүн ч гэсэн Б-г ухаангүй согтуу байгааг харж холуур зөрж өнгөрч болох байсан тул зохих гэм буруутай
c. Өөрийгөө жолоодох чадваргүй байхдаа бусдад учруулсан гэм хорыг хариуцахаас чөлөөлдөг журамтай
d. Ийм болтлоо согтуурсан нь түүний буруу тул орчин тойрондоо аюулыг бий болгосон гэж үзэж хариуцлагаас чөлөөлөхгүй
483. Гэм хорын хариуцлагаас чөлөөлөгдөх нөхцөл нь:
a. Зөвхөн аргагүй хамгаалалт
b. Аргагүй хамгаалалт, гарцаагүй байдал, өөртөө туслах-
c. Ялимгүй шинжтэй хохирол учирсан
d. Өөртөө туслах
484. Гэм хор учруулснаас үүдэлтэй хохирол гэдэгт дараахь зүйлсийг л ойлгоно:
a. Зөвхөн бодит хохирол
b. Эрүүл мэндийг сэргээх эмчилгээний зардал
c. Эдийн ба эдийн бус хохирол
d. Сэтгэл санааны хохирол
e. Материаллаг ба материаллаг бус хохирол
485. Ажилтны бусдад учруулсан гэм хорыг арилгасан ажил олгогч ямар тохиолдолд өөрт учирсан хохирлоо ажилтнаас шаардах эрхтэй байх вэ?
a. Ажилтан нь санаатай болон болгоомжгүй гэм буруутайгаар бусдад гэм хор учруулсан бол
b. Ажилтан нь шууд санаатай болон илтэд болгоомжгүй гэм буруутайгаар бусдад гэм хор учруулсан бол
c. Ажилтан нь шууд бу санаатай болон хөнгөмсгөөр найдсан буюу болгоомжгүй гэм буруутайгаар бусдад гэм хор учруулсан
бол
d. Ажилтан нь санаатай болон хайхрамжгүй хандсан буюу болгоомжгүй гэм буруутайгаар бусдад гэм хор учруулсан бол
486. Монгол улсад худалдааны эрх зүйн харилцааг ямар хуулиар зохицуулдаг вэ?
a. Худалдааны хууль
b. Иргэний хууль болон бусад Компанийн тухай хууль зэрэг салбар хуулиудаар зохицуулагддаг-
c. Аж ахуйн нэгжийн эрх зүй байдлын тухай хууль
d. Зөв хариулт алга
487. Худалдааны эрх зүйн зохицуулах зүйл нь юу вэ?
a. Мэргэжлийн түвшинд бараа, үйлчилгээ борлуулах харилцаа
b. Логистик, тээвэрлэлт, тооцоо нийлэх, банкны баталгаа гаргах зэрэг аж ахуйн үйл ажиллагаа
c. Хувь этгээд хороондын бүх гэрээ, хэлцэл
d. Зөв хариулт алга-
488. Аж ахуйн нэгжийг хэрэглэгчээс хэрхэн ялгах вэ?
a. Ашиг олох зорилгоор эрх зүйн харилцаанд оролцдог
b. Хувийн хэрэгцээндээ бараа, үйлчилгээ авч байдаг
c. Зөвшөөрөгдсөн үйл ажиллагааг тодорхой төлөвлөгөөний дагуу хийж гүйцэтгэж байдаг-
d. Зөв хариулт алга
489. Аж ахуйн үйл ажиллагаа эрхлэгчийг нэрлэнэ үү:
a. Үл хөдлөх хөрөнгийн зуучлагч, комисс-
b. 1000 хонь бүхий малчин
c. Ажилд явах замдаа таксины үйлчилгээ үзүүлдэг этгээд
d. Төмөр замын болон усан тээврийн компани
490. Хэд хэдэн этгээд нэгдэж аж ахуйн нэгж байгуулах бол ямар гэрээ байгуулах вэ?
a. Аж ахуйн нэгж үүсгэн байгуулах гэрээ
b. Ажил гүйцэтгэх гэрээ
c. Хөлсөөр ажиллах гэрээ
d. Хамтран ажиллах гэрээ-
491. Аж ахуйн үйл ажиллагаанд хамаарах хууль тогтоомжид ямар шаардлага тавигдах вэ?
a. Аж ахуйн үйл ажиллагааг түргэн шуурхай явуулахад чиглэсэн байх
b. Аж ахуй эрхлэгчдийн хүлээх хариуцлага иргэнтэй харьцуулахад хатуу байх
c. Гэрээний эрх чөлөөний зарчимд ямар нэгэн хязгаарлалт хийхгүй байх
492. Аж ахуй эрхлэгч нь хөдөлмөрийн харилцааны үндсэн дээр өөрт нь ажиллаж буй этгээдийн өмнөөс хариуцлага хүлээх
асуудлын хүрээнд оновчтой хариултыг сонгоно уу:
a. Ажил олгогч ажилтны үйлдэлд хариуцлага хүлээх нь аль ч эрх зүйн тогтолцоонд байх ёстой асуудал-
b. Гагцхүү санаатайгаар ажлын байрны нөхцөл байдал, чиг үүргээ урвуулан ашигласан тохиолдолд хүлээнэ
c. Заавал бичгээр итгэмжлэл олгосон нөхцөлд л хариуцлага хүлээх нь шударга
493. Монгол жулсад худалдааны эрх зүйн бүртгэлийн хүрээнд зөв хариултын сонгоно уу:
a. Аж ахуйн болон бизнесийн бүх үйл ажиллагааг улсын бүртгэлд бүртгүүлснээр эхэлнэ-
b. Хуулийн этгээд байгуулахад хуулийн этгээдийн улсын бүртгэлд бүртгүүлнэ
c. Худалдааны нэрийг худалдааны нэрийн бүртгэлд бүртгүүлнэ
494. Худалдааны комиссын үйл ажиллагаа ямар эрх зүйн салбарт хамаарах вэ?
a. Иргэний эрх зүй-
b. Худалдааны эрх зүй
c. Захиргааны эрх зүй
495. Дараах үйл ажиллагаануудын аль нь худалдааны эрх зүйн салбарт хамаарах вэ?
a. Бүх төрлийн таксийн үйлчилгээ
b. Бүх төрлийн франчайзийн үйл ажиллагаа
c. Бүх төрлийн интернет худалдаа-
496. Гэр бүлийн эрх зүйгээр зохицуулах харилцаанд аль нь хамаарах вэ?
a. Эхнэр, нөхөр бие биеэ хайрлахтай холбогдсон харилцаа
b. Гэр бүлийн гишүүдийн бие биеэ хүндэтгэхтэй холбогдсон харилцаа
c. Хүүхэддээ нэр өгөх харилцаа
d. Эмэг эх зээ охиноо тэжээн тэтгэхтэй холбогдсон харилцаа
e. Хүүхдийн эрхийг хамгаалах байгууллагын нэхэмжлэлээр гэрлэлтийг хүчинтөгөлдөр бус гэж тооцох харилцаа
497. Шүүх харъяалан шийдвэрлэх асуудлыг олно уу?
a. Эх байх эрхийг хасах
b. Харгалзан дэмжигч тогтоох
c. Хүүхэд үрчлэх
d. Насанд хүрээгүй хүүхдийн хүйс өөрчилснийг бүртгэх
e. Гэрлэлт цуцлалтыг хүчинтөгөлдөр бус гэж тооцох
498. Гэрлэлт, гэр бүлийн харилцааны зарчмыг:
a. Монгол Улсын нэгдэн орсон Олон улсын гэрээгээр
b. Шүүхийн хүчин төгөлдөр шийдвэрээр
c. Үндсэн хуулиар
d. Иргэний бүртгэлийн тухай хуулиар
e. Зөвхөн гэр бүлийн тухай хуулиар тус тус тодорхойлно
499. Гэр бүлийн эрх зүйн зарчмыг нэрлэнэ үү?
a. Гэрлэгчид тэнцвэртэй байх зарчим
b. Гэр бүл эдийн засгийн хувьд үр ашигтай байх зарчим
c. Гэрлэлт сайн дурынх байх
d. Гэр бүлийн гишүүд бие биеэ хүндэтгэн дэмжих зарчим
e. Гэрлэлт тэгш эрхийн харилцаанд үндэслэх зарчим
500. Аль нь гэр бүлийн эрхийг хамгаалах вэ ?
a. Шүүх
b. Нийгмийн халамжийн байгууллага
c. Гэрлэгчдийн эцэг эх
d. Төрийн захиргааны байгууллага
e. Төрийн бус байгууллага
501. Гэрлэх насны доод хязгаар ямар байх вэ?
a. 14
b. 18
c. Гэрлэх насны доод хязгаарыг хуулиар тогтооно
d. Эрэгтэй 18 нас, эмэгтэй 16 насанд хүрсэн бол гэрлэж болно
502. Монгол Улсын иргэн гадаадын иргэнтэй гадаад улсад гэрлэсэн бол тэдгээрийн эрх , үүргийг аль улсын хуулиар тодорхойлох вэ?
a. Монгол Улсын Гэр бүлийн тухай хуулиар
b. Гэрлэлтийг бүртгүүлсэн улсын хуулиар
c. Гэрлэгчдийн сонгосон улсын хуулиар
d. Гэрлэгчдийн амьдарч байгаа улсын хуулиар
e. Гэрлэгчид аль улсын хуулиар гэдгээ сонгоогүй бол Монгол Улсын хуулиар тус тус тодорхойлно
503. Монгол Улсын иргэд хоорондоо гадаад улсад гэрлэсэн бол оршин суугаа улсын хуулийн дагуу гэрлэж болох эсэхэд дүгнэлт хийнэ үү?
a. Монгол Улсын хуулиар зохицуулсан гэрлэх нөхцөлд харшлахгүй бол болно
b. Монгол Улсын хуульд энэ талаар ямар нэгэн зохицуулалт үгүй тул гэрлэж болно
c. Монгол Улсын иргэд хоорондоо зөвхөн Монгол Улсын хуулийн дагуу гэрлэх учраас болохгүй
d. Монгол Улсын хуульд зааснаар энэ талаар зохицуулалт үгүй тул гадаад улсын хуулийн дагуу гэрлэхийг хориглоно
504. Гэрлэлтийг бүртгэдэг эрх бүхий этгээдэд үл хамаарахыг олно уу?
a. Шүүх
b. Хийд болон сүмийн захиргаа
c. Улсын бүртгэлийн байгууллага
d. Нутгийн өөрөө удирдах ёсны байгууллага
505. Гэрлэгчдийн эрх, үүрэг хэзээ үүсэх вэ?
a. Хурим, найр хийсэн өдрөөс
b. Хамтын амьдрал эхэлсэн өдрөөс
c. Гэрлэх өргөдлөө эрх бүхий байгууллагад гаргасан өдрөөс
d. Эрх бүхий байгууллага гэрлэлтийг бүртгэсэн өдрөөс
506. Гэрлэлт бүртгүүлэх тухай өргөдлийг хүлээн авснаас хойш ямар хугацаанд гэрлэлтийг бүртгэдэг вэ?
a. Өргөдөл хүлээн авсан өдөр
b. Өргөдөл хүлээн авснаас хойш 20 хоногийн дотор
c. Өргөдөл хүлээн авснаас хойш 30 хоногийн дотор
d. Өргөдөл хүлээн авснаас хойш хэдийд ч болно
e. Эх бүхий байгууллага өргөдлийг данс бүртгэлдээ бүртгэж хүлээн авсан өдрөөс хойш 14 хоногийн дотор
507. 16 насанд хүрсэн иргэнийг хүндэтгэн үзэх шалтгаантай бол гэрлэхийг зөвшөөрдөггүй байгууллагыг олно уу?
a. Шүүх
b. Асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
c. Иргэний гэр бүлийн байдлын бүртгэлийн байгууллага
d. Сум, дүүргийн засаг дарга
e. Аймаг нийслэлийн засаг дарга
508. Гэрлэхэд харшлах шалтгаанд үл хамаарахыг нь олно уу?
a. Асран хамгаалагч нь асран хамгаалалтад байх хүнтэйгээ гэрлэх
b. Харгалазан дэмжигч, дэмжүүлэгч хоёр гэрлэх
c. Гэрлэгчдийн аль нэг нь нийгмийн халдварт өвчтэй байх
d. Гэрлэгчдийн аль нэг нь эсхүл хоёулаа согтууруулах, мансууруулах бодис хэтрүүлэн хэрэглэдэг
e. Гэрлэгчдийн аль нэг нь эсхүл хоёулаа ДОХ, сүрьеэ өвчтэй бол
509. Гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцуулахаар аль байгууллагад хандаж болох вэ?
a. Шүүхэд
b. Сум дүүргийн Засаг даргын Тамгын газарт
c. Асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллагад
d. Гэрлэлтээ сүм, хийдэд бүртгүүлсэн бол тэдгээрийн захиргаанд
510. Гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тooцox үндэслэлийг олно уу?
a. Харгалзан дэмжигч, дэмжүүлэгчтэйгээ гэрлэсэн
b. 18 насанд хүрсэн боловч онцгой хардамтгай
c. 18 насанд хүрээгүй буюу гэрлэхээ сайн дураар шийдвэрлээгүй
d. Гэрлэгчдийн хэн нэг нь ДОХ өвчний халдвар авсан гэдэг нь тогтоогдсон
511. Гэрлэгчид гэр бүл болох зорилгогүйгээр гадаад улсын виз гаргуулахаар гэрлэсэн бол гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцуулах нэхэмжлэл гаргах эрхтэй этгээдийг нэрлэнэ үү?
a. Прокурор
b. Иргэний гэр бүлийн байдлын бүртгэлийн ажилтан
c. Гэрлэгчид, тэдгээрийн хэн нэг нь
d. Асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
e. Гэрлэгчдийн эцэг эх
512. Эцэг эх, хүүхдийн хоорондын тэжээн тэтгүүлэх шаардлагын тухайд тэжээн тэтгүүлэх эрх үүссэн цагаас хойш ямар хугацаанд шүүхэд нэхэмжлэл гаргах эрхтэй вэ?
a. 3 жил
b. 6 жил
c. Хүүхдийн насанд хүрэх хүртэл хугацаанд
d. Хугацаа харгалзахгүй, хэдийд ч гаргаж болно
e. 6 жил
513. Эцэг байх эрхээ хасуулсан хүн хүүхдээ тэжээн тэтгэх үү?
a. Чөлөөлөгдөнө
b. Тэжээн тэтгэнэ
c. Хүүхдийг харж хандах өөр хүнгүй бол заавал тэжээн тэтгэнэ
d. Зөвхөн хуулиар тогтоосон нөхцөлд тэжээн тэтгэхээс чөлөөлөгдөнө
e. Шүүх эцэг байх эрхээ хасуулсан хүнээс хүүхдийн тэтгэлэг гаргуулах асуудлыг шийдвэрлэнэ
514. Гэрлэлтээ бүртгүүлээгүй хүмүүсийн дундаас төрсөн хүүхэд эцэг эхээрээ тэжээн тэтгүүлэх эрхтэй эсэх?
a. Гэрлэлтээ бүртгүүлсэн гэр бүлээс төрсөн хүүхдийн адил эрх эдэлж , үүрэг хүлээх учраас тэтгүүлэх эрхтэй
b. Гэрлэлтээ бүртгүүлээгүй эцэг эхээс төрсөн хүүхдийг ялгаварлан гадуурхаж, эрхийг хохироохыг хориглох тул тэтгүүлэх
эрхтэй
c. Эцэг эх нь гэрлэгчид биш тул тэтгүүлэх эрхгүй
d. Хараа хяналтгүй хүүхэд бол тэжээн тэтгүүлэх эрхтэй
515. Гэр бүлийн тухай хуульд заасан гэрлэх нөхцөлд хамаарахыг нь олно уу?
a. Гэрлэлтийг бүртгэсэн өдрөөс эхлэн гэрлэгчдийн эрх , үүрэг үүснэ
b. Гэрлэгчид сайн дурын үндсэн дээр гэрлэх
c. Хуулиар тогтоосон насанд хүрсэн иргэн гэрлэх
d. Эрэгтэй, эмэгтэй хоёр гэрлэх
e. Гэрлэгчид зайлшгүй хамтын амьдралыг бий болгохоор гэрлэх
516. Гэрлэлтийг захиргааны журмаар цуцлах үндэслэлийг олно уу?
a. Гэрдлэлтээ цуцлуулахыг харилцан зөвшөөрсөн
b. Хүүхэд нь гурван нас хүрээгүй
c. 18 хүртлэх насны хүүхэдгүй
d. Эд хөрөнгийн маргаангүй
e. Гэрлэгчдийн аль нэг нь хөдөлмөрийн чадвараа алдсан
517. Гэр бүлийн гишүүний хуваарьт эд хөрөнгийг тодорхойлно уу?
a. Гэрлэснээс хойш бий болсон гэрлэгчийн үнэт эдлэл
b. Гэрлэснээс хойш гэрээгээр гүйцэтгэсэн ажлын хөлс
c. Гэрлэснээс хойш хөдөлмөр эрхлэхэд зориулагдсан багаж хэрэгсэл, мөнгөн хөрөнгө
d. Гэрлэхэд зориулагдсан бусдаас бэлэглэсэн хөрөнгө
518. Эцэг эх байх эрхийг хязгаарлах үндэслэл ямар байх вэ?
a. Хүүхдээ гадуурхсан
b. Хүүхдээ орон гэрээсээ даажуулсан
c. Хүүхдээ хоол ундаар санаатай гачигдуулсан
d. Хүүхэдтэйгээ удаа дараа хэрцгий харьцсан
e. Хүүхдээ хаясан
519. Эцэг эх байх эрхийг хасах үндэслэл ямар байх вэ?
a. Хүүхдээ орон сууцаар санаатай гачигдуулсан
b. Хүүхийн хөдөлмөрийг зүй бусаар ашигласан
c. Хүүхэдтэйгээ удаа дараа хэрцгий харьцсан
d. Хүүхдээ сэтгэл санааны хүнд дарамтанд байлгасан
e. Согтууруулах ундаа байнга хэрэглэдэг
520. Хүүхдийн тэтгэлэгийг ямар хэлбэрээр олгох вэ?
a. Эд хөрөнгөөр
b. Мөнгөн хэлбэрээр
c. Бусад хэлбэрийг талууд тохиролцож болно
d. Энэ талаар хуульд зохицуулалт байхгүй учраас Тэтгэлэгийн хэлбэр ямар байх нь ач холбогдолгүй
521. Хүүхдийн тэтгэлэгийн хэмжээ ямар байх вэ?
a. Бага насны (14 нас хүрээгүй) хүүхдэд эцэг эхийн цалин хөлсний 30 хувь
b. 11 хүртэлх насны хүүхдэд тухайн бүс нутагт тогтоосон амьжиргааны доод түвшингийн 50 хувиар
c. 2 хүүхдэд 40 хувь
d. 11-16 хүртэлх настай бол тухайн бүс нутагт тогтоосон амьжиргааны доод түвшингийн хэмжээгээр
e. 11-18 настай бол тухайн бүс нутагт тогтоосон амьжиргааны доод түвшингийн хэмжээгээр
522. Гэр бүлийн гишүүдийн хамтран өмчлөх дундын эд хөрөнгөнд хамаарахыг олно уу?
a. Ногдол хувь, үнэт цаас
b. Гэрлэгчдэд өвийн журмаар шилжсэн эд хөрөнгө
c. Гэрлэснээс хойш, хамтран амьдрах хугацаанд бий болсон, үл хөдлөх эд хөрөнгө
d. Бэлэглэлийн журмаар шилжүүлэн авсан эд хөрөнгө
e. Гэр бүлийн гишүүдийн хамтран байгуулсан компанийн эд хөрөнгө
523. Тэтгэлэг төлөгч хөдөлмөрийн чадвараа алдсан бол:
a. Тэтгэлэг төлөхөөс чөлөөлөгдөнө
b. Төлөх тэтгэлэгийн хэмжээг багасгаж болно
c. Тухайн хугацааны тэтгэлэгийн хэсгийг нөхөн төлүүлэхээс шүүх чөлөөлж болно
d. Тэтгэлэг төлөхийг түр зогсооно
e. Тухайн хугацааны тэтгэлэгийг бүхэлд нь нөхөн төлүүлэхээс шүүх чөлөөлж болно
524. Хүнд нөхцөлд байгаа хүүхдийг үрчлүүлэхэд тусгайлсан шаардлага тавигдах уу?
a. Тэдний талаар төрийн эрх бүхий байгууллага судалгаа гаргаж, бүртгэл хөтөлж, хяналт тавина
b. Үгүй. Асран хамгаалах харгалзан дэмжих байгууллагаас зөвшөөрөл авдаг хуулийн зохицуулалт бий
c. Зөвхөн гадаадын иргэнд үрчлүүлсэн тохиолдолд л тусгай шаардлага тавигдана
d. Ердийн журам үйлчилнэ . Хүүхдийн эрхийг хамгаалсан төрийн бус байгууллага хяналт тавина
e. Сум дүүргийн Засаг дарга судалгаа гаргаж, бүртгэл хөтөлнө
525. Тэжээн тэтгэх гэрээг өөрчлөх:
a. Гэрээний талууд харилцан тохиролцсоноор өөрчилж болно
b. Гэрээг өөрчлөхдөө үндсэн гэрээтэй адил хэлбэрээр хийнэ
c. Гэрээг өөрчлөх талаарх асуудлыг зөвхөн шүүх шийдвэрлэнэ
d. Гэрээг өөрчлөх асуудлаар маргаан гарвал шүүх шийдвэрлэнэ
526. Тэжээн тэтгэх үүрэг дуусгавар болох үндэслэлийг олно уу?
a. Тэжээн тэтгэх гэрээний хугацаа дууссан
b. Тэтгүүлэгч санаатайгаар биедээ гэмтэл учруулсан
c. Эцэг эх нь эцэг эх байх эрхээ хасуулсан
d. Тэтгүүлэгч гэрлэсэн
e. Тэтгүүлэгч бусдад үрчлэгдсэн
527. Үрчлэлтийг хүчингүйд тооцох үндэслэл ямар байх вэ?
a. Үрчлэгч эцэг эх байх эрхээ урвуулан ашигласан
b. Хуурамч баримт бүрдүүлж хүүхэд үрчлэх шийдвэр гаргуулсан
c. Хүүхдийг санаатайгаар хоол ундаар гачигдуулсан
d. Үрчлэгч сэтгэцийн өвчтэй үрчлэгч
528. Үрчлэлтийн нууцыг хадгалах эрхтэй этгээдийг нэрлэнэ үү?
a. Төрүүлсэн эцэг эх, ах, дүү
b. Үрчлэгч
c. Үрчлүүлэгч
d. Хүүхдийн үрчлэлтийг бүртгэсэн иргэний гэр бүлийн байдлын бүртгэлийн ажилтан
e. Үрчлэлтийг мэдэж байгаа сургуулийн багш
529. Үрчлэлтийн бүртгэлийг хэрхэн хийх вэ?
a. Үрчлэлтийг шийдвэрлэсэн сум дүүргийн Засаг даргын захирамж гарсан учраас дахин бүртгэх шаардлагагүй
b. Хүүхдийн төрсний гэрчилгээг шинээр бичиж , үрчлэн авсан эцэг эхэд олгоно
c. Хүүхэд үрчлүүлсний гэрчилгээг хүүхдээ үрчлүүлсэн эцэг, эхэд олгоно
d. Үрчлэгдэж байгаа хүүхдийн төрсний бүртгэлийн талаарх материал архивт байхгүй бол үрчлэлтийг бүртгэхгүй ба үүнийг шүүх шийдвэрлэнэ
530. Асран хамгаалалтад байх хүнийг тодорхойлно уу?
a. Бүтэн өнчин ах, эгч, дүү нар
b. Өндөр настай болсны улмаас иргэний эрх, үүргээ биечлэн хэрэгжүүлэх боломжгүй болсон хүн
c. Сэтгэцийн өвчний улмаас шүүхээс иргэний эрхийн бүрэн чадамжгүй гэж тооцогдсон хүн
d. Бага насны бүтэн өнчин хүүхэд
531. Асран хамгаалуулж байгаа хүний эрхийг тодорхойлно уу?
a. Сурч боловсрох, эсэн мэнд амьдрах
b. Оршин суух газраа өөрөө шийдвэрлэх
c. Нийгмийн халамжийн тэтгэвэр, тэтгэмж авах
d. Нийгмийн даатгалын тэтгэвэр, тэтгэмж авах
532. Асран хамгаалах үйл ажиллагааны төлбөр ямар байх вэ?
a. Асран хамгаалагч, сум, дүүргийн Засаг даргатай гэрээ байгуулж хөлсийг тохиролцоно
b. Асран хамгаалах ажиллагааг үнэ төлбөргүй гүйцэтгэнэ
c. Төлбөрийг гэр бүлийн хуульд зааснаар амжиргааны доод түвшингийн хэмжээгээр тогтоосон байна
d. Төлбөр амьжиргааны баталгаажих доод түвшингийн хэмжээнээс багагүй байна
e. Нийгмийн халамжийн хуульд зааснаар асран хамгаалагчид тэтгэмж олгоно
533. 16 настай бүтэн өнчин хүүхдийн эрхийг сум дүүргийн Засаг дарга хэрхэн хамгаалах вэ?
a. Асран хамгаалагч тогтооно
b. Харгалзан дэмжигч тогтооно
c. Бусдад үрчлүүлж, эрх, ашгийг нь хамгаална
d. Хүүхэд асран хүмүүжүүлэх байгууллагад шилжүүлнэ
534. Асран хамгаалах эрх, үүрэг дуусгавар болох үндэслэлийг олно уу?
a. Асран хамгаалагч хүсэлт гаргасан
b. Харгалзан дэмжүүлэгч насанд хүрсэн
c. Хүүхдийг үрчлүүлсэн
d. Асран хамгаалагч эрхээ урвуулан ашигласан
535. Хүүхэд асран хүмүүжүүлэх тухай гэрээний субъектыг олно уу?
a. Эмнэлгийн байгууллага
b. Нийгмийн халамжийн байгууллага
c. Сум дүүргийн Засаг дарга
d. Асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
e. Асран хүмүүжүүлэх хүсэлт гаргасан иргэн
536. Асран хүмүүжүүлэх гэрээ байгуулж болох хүнийг тодорхойлно уу?
a. Шүүхээр хязгаарлагдмал чадамжтай гэж тооцогдсон хүн
b. Насанд хүрсэн хүн
c. Эцэг эх байх эрхээ хязгаарлуулж байсан хүн
d. Асран хамгаалж байсан хүнээ өөрийн буруугаас буцаан өгсөн
537. Асран хүмүүжүүлэх гэрээний биелэлтэд хяналт тавих эрхтэй этгээдийг олно уу?
a. Асран хамгаалах, харгалзан дэмжих байгууллага
b. Нийгмийн халамжийн байгууллага
c. Цагдаагийн байгууллага
d. Хүүхдийн эрхийн үндэсний төв
e. Сум дүүргийн Засаг дарга
538. Гэрлэгчдийн эд хөрөнгийн аль харилцааг эд хөрөнгийн эрхтэй холбогдсон гэрээгээр зохицуулах вэ?
a. Гэрлэгчид бие биеэ эд хөрөнгөөр тэжээн тэтгэж байгаа бол
b. Өрхийн орлого, зарлагыг хэн нь хариуцах вэ гэдгийг
c. Хүүхэддээ нэмэгдэл зардал олгох тухай
d. Төрөл садан хүмүүст мөнгөн тусламж үзүүлэх
e. Гэрлэгчид хуваарьт хөрөнгөө тодорхойлох
539. Гэрлэгчдээс төлбөр гаргуулахад тэдний хуваарьт хөрөнгө хүрэлцэхгүй бол:
a. Гэр бүлийн гишүүдийн хамтран өмчлөх дундын хөрөнгөөс оногдох хэсгийг тодорхойлно
b. Гэрлэгчдийн хуваарьт хөрөнгөөр нь төлбөрийг төлүүлнэ
c. Гэрлэлтийн гэрээний зохицуулалтын дагуу аль хөрөнгөөр төлбөр гаргуулахыг зохицуулна
d. Төлбөр төлөх ажиллагаа дуусгавар болно
540. Аль хөрөнгө нь гэр бүлийн эд хөрөнгөд хамаарах вэ?
a. Гэрлэгчдийн хөрөнгө
b. Эцэг эхийн хөрөнгө
c. Насанд хүрсэн хүний хуваарьт хөрөнгө
d. Гэрлэгчидтэй хамт амьдардаг нагац ахын хөрөнгө
541. Эцэг эх нь өөрөө өргөдөл гаргасан бол ямар байгууллага хүүхдийн эцэг эхийг тогтоох вэ?
a. Сум , дүүргийн Засаг даргын Тамгын газар
b. Иргэний гэр бүлийн бүртгэлийн ажилтан
c. Аймаг, Нийслэлийн Засаг даргын Тамгын газар
d. Эцэг эх нь өөрөө
e. Шүүх
542. Олдсон, хаягдсан хүүхдэд нэр өгөх эрхтэй этгээдийг олно уу?
a. Олсон хүн
b. Цагдаагийн ажилтан
c. Иргэний гэр бүлийн бүртгэлийн ажилтан
d. Сум дүүргийн Засаг дарга
543. Үр хүүхдээ өсгөн хүмүүжүүлэх нь:
a. Монгол Улсын иргэний журамт үүрэг
b. Монгол Улсын иргэний үндсэн үүрэг
c. Гэр бүлийн эрх зүйн гол зарчим
d. Зан заншил, ёс суртахууны хэм хэмжээгээр зохицуулагддаг ойлголт
e. Монгол Улсын Үндсэн хуульд энэ талаар заасан
544. Маргаан гарсан тохиолдолд гэр бүлийн гишүүдийн хамтран өмчлөх дундын хөрөнгөөс гэр бүлийн гишүүнд оногдох хэсгийг хэрхэн тодорхойлох вэ?
a. Шүүх
b. Эд хөрөнгийг эрхлэн хамгаалагч с
c. Сум, дүүргийн Засаг дарга
d. Эд хөрөнгийн эрхтэй холбогдсон гэрээгээр
e. Нотариатын байгууллага
545. Гэрлэгчид гэрлэхэд харшлах шалтгаан байхад гэрлэсэн бол:
a. Гэрлэх журам зөрчсөн гэж үзнэ
b. Тэдний гэрлэлтийг цуцална
c. Гэрлэгчид өөрсдөө сайн дураар гэрлэсэн бол гэрлэлт хүчинтэй байна
d. Гэрлэх нөхцөл зөрчсөн гэж үзнэ
e. Сонирхогч этгээдийн хүсэлтээр гэрлэлтийг хүчин төгөлдөр бус гэж тооцох үндэстэй
546. Хөдөлмөрийн гэрээнд дараахь нөхцлүүдээс алийг нь заавал тусгах вэ?
a. Ажил амралтын цаг
b. Хөдөлмөрийн гэрээг цуцлах болон дуусгавар болох үндэслэл
c. Хөдөлмөрийн нөхцөл
d. Хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа
e. Ажлын байрны буюу албан тушаалын нэр
547. Дараахь тохиолдлуудаас алинд нь хугацаатай хөдөлмөрийн гэрээ байгуулах вэ?
a. Ажилтны хийж гүйцэтгэж байгаа ажил үүргээс хамаарч
b. Байгууллагын үйл ажиллагааны онцлогоос хамаарч
c. Сургалтын журмаар ажиллуулах бол
d. Улирлын шинжтэй ажил үүргээс хамаарч
e. Ямар ч тохиолдолд байж болно
548. Нийтээр амрах баярын өдөр ажилласан ажилтныг нөхөн амруулаагүй бол илүү цагийн хөлсийг:
a. Хөдөлмөрийн тухай хуульд зааснаар дундаж цалин Хөлсийг 2,0 дахин нэмэгдүүлж олгоно
b. Хөдөлмөрийн гэрээнд заасан хувь хэмжээгээр нэмэгдүүлсэн цалин хөлс олгоно
c. Хөдөлмөрийн тухай хуульд зааснаар 1,5 дахин нэмэгдүүлсэн цалин хөлс олгоно
d. Дундаж цалин хөлсийг 2,5 дахин нэмэгдүүлж олгоно
549. Шөнийн цагаар ажилласны нэмэгдэл хөлсийг:
a. Дотоод журмаар зохицуулна
b. 1,5 дахин нэмэгдүүлсэн цалин хөлс олгоно
c. 2,0 дахин нэмэгдүүлсэн хөлс олгоно
d. Хамтын гэрээгээр зохицуулна
e. Хөдөлмөрийн гэрээгээр зохицуулна
550. Хугацаатай байгуулсан хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа дуусгавар болсон тохиолдолд ажилтан ажил үүргээ гүйцэтгэж байгаа бол гэрээг ямар хугацаагаар сунгагдсанд тоооцох вэ:
a. Тодорхой бус хугацаагаар сунгагдсанд тооцно
b. Анх байгуулсан хугацаагаар сунгагдсанд тооцно
c. Талуудын хүсэл сонирхлын дагуу сунгагдана
d. 1 жилээр сунгагдсанд тооцно
e. Тухайн байггуулсан хугацаагаар сунгагдсанд тооцно
551. Дараахь тохиолдлуудын алинд нь хөдөлмөрийн гэрээг цуцлахад заавал мэдэгдэл өгөх ёстой вэ?
a. Гэрээний хугацаа дуусахад
b. Эрүүл Мэндийн хувьд тэнцэхгүй болсон
c. Сахилгын зөрчлийн улмаас гэрээ нь цуцлагдаж байгаа
d. Бүтцийн өөрчлөлтийн улмаас гэрээ нь цуцлагдаж байгаа
e. Бүх тохиолдолд гэрээ нь цуцлагдаж байгаа үед
552. Дараахь тохиолдлуудын алинд нь ажлын байрыг нь хэвээр хадгалах вэ?
a. Ажил хаялтад оролцож байгаа
b. Сонгуульд нэр дэвшиж байгаа
c. Цэргийн алба хааж байгаа
d. Хамтын гэрээ байгуулахад оролцож байгаа
e. Хөдөлмөрийн гэрээнд заасан тохиолдолд
553. Ажилтан сахилгын зөрчил гаргасан тохиолдолд дараахь шийтгэлийн төрлүүдээс алийг ногдуулах вэ?
a. Сануулах
b. Түдгэлзүүлэх
c. Цалин бууруулах
d. Өөр ажилд шилжүүлэх
e. Дээрх бүгд зөв
554. Улирлын шинжтэй ажил үйлдвэрлэл эрхэлдэг аж ахуйн нэгжид ажилладаг ажилтнуудын ажиллаагүй үеийн нийгмийн болон эрүүл мэндийн даатгалын шимтгэлийг хэрхэн тооцох вэ?
a. Сул зогсолтын үеэр тооцож ажил олгогчоос төлнө
b. Ажилтны авч байсан цалингийн хэмжээгээр тооцож ажил олгогчоос төлнө
c. Хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээгээр тооцож ажил олгогчоос төлнө
d. Ажиллаагүй учраас энэ хугацааны шимтгэлийг төлөхгүй
e. Хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээгээр тооцож ажилтан, ажил олгогч хувааж төлнө
555. Дараахь тохиолдлуудаас аль нь хамтын маргаан үүсэх үндэслэлд хамаарах вэ?
a. Хамтын гэрээ байгуулах асуудлаар үүссэн маргаан
b. Хөдөлмөрийн гэрээний заалтыг биелүүлэх талаар үүссэн маргаан
c. Хөдөлмөрийн дотоод журмын зохицуулалт хуульд нийцээгүй талаар үүссэн маргаан
d. Ажлаас үндэслэлгүй халсантай холбоотой үүсэн маргаан
e. Хамтын хэлэлцээр байгуулах асуудлаар үүссэн маргаан
556. Дараахь тохиолдлуудын алинд ажлаас халагдсаны тэтгэмж олгох вэ?
a. Хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа дууссан
b. Цэргийн жинхэнэ албанд татагдсан
c. Эрүүл мэндийн хувьд тэнцэхгүй болсон нь тогтоогдсон
d. Сахилгын давтан зөрчил гаргасан
e. Сахилгын ноцтой зөрчил гаргасан
557. Ажилтан ажил үүргээ гүйцэтгэж байгаад байгууллагадаа хохирол учруулсан тохиолдолд байгууллагад учирсан хохирлын хэмжээг хэрхэн тооцох вэ?
a. Шууд учирсан бодит хохирол болон олох байсан орлогыг оруулан тооцно
b. Элэгдэл хорогдлыг хасаж жинхэнэ гарсан алдагдлаар тооцно
c. Хөдөлмөрийн дотоод журамд заасны дагуу тооцно
d. Комиссын тогтоосон хохирлоор тооцно
558. Ажилтан Б-г шүүхийн шийдвэрээр ажилд нь эгүүлэн тогтоосон бол түүний оронд ажиллаж байсан С-н хөдөлмөрийн гэрээг хэрхэх вэ?
a. C-н хөдөлмөрийн гэрээг дуусгавар болгоно
b. C-н гэрээний хугацаанаас хамаарч үргэлжлүүлэх эсэхийг шийдвэрлэнэ
c. Шүүхийн шийдвэрээр эргэн орж байгаа учраас С-г ажлаас чөлөөлнө
d. C-г үргэлжлүүлэн ажиллуулна
e. Бололцооны дагуу өөр ажил олж өгнө
559. Ажилтанд хүлээлгэх эд хөрөнгийн хариуцлагыг:
a. Сахилгын шийтгэлтэй хамт хүлээлгэж болно
b. Зөвхөн дангаар нь хүлээлгэнэ
c. Захиргааны хариуцлагатай хамт хүлээлгэж болохгүй
d. Захиргааны хариуцлагатай хамт хүлээлгэж болно
e. Сахилгын шийтгэл эд хөрөнгийн хариуцлагын аль нэгийг л хүлээлгэнэ
560. Ажил олгогчоос А-д сахилгын зөрчил гаргасан үндэслэлээр түүний үндсэн цалинг 3 сарын хугацаатай 20 хувиар бууруулах сахилгын шийтгэл ногдуулжээ:
a. Ажилтны үндсэн цалингаас нь бууруулж байгаа тул зөв
b. Ажилтны дундаж цалин хөлснөөс нь бууруулах ёстой тул буруу
c. Гэрээгээр тохирсон цалингаас нь бууруулах тул буруу
d. Ажилтны цалин хөлснөөс бууруулах тул буруу
561. Байгууллагын дотоод журмын заалт хууль зөрчсөн гэж үзвэл хаана гомдлоо гаргах вэ?
a. Шууд шүүхэд
b. Хөдөлмөрийн маргаан таслах комисст Хөдөлмөрийн маргаан таслах комисс болон шүүх аль алинд
c. Шүүхэд болон хөдөлмөрийн улсын байцаагчид
562. Ажил олгогчоос ажилтнуудынхаа илүү ажиллуулсан цагт нь нөхөн амраахаар шийдвэрлэжээ:
a. Илүү цагаар ажиллуулсан тохиолдолд нөхөн амрааж болох учраас хуульд нийцсэн
b. Илүү цагаар ажиллуулсан тохиолдолд зөвхөн хуульд заасан хувь хэмжээгээр илүү цагийн хөлсийг тооцож олгох учраас буруу
c. Ажилтан болон ажил олгогчийн тохиролцоогоор шийдвэрлэх учраас буруу
d. Хамтын гэрээнд заасны дагуу шийдвэрлэх тул буруу
563. Ажил олгогч ажилтантай контракт болон хөдөлмөрийн гэрээг зэрэг байгуулан ажиллуулж болох уу?
a. Байнгын ажлын байран дээр зөвхөн хөдөлмөрийн гэрээ байгуулах тул контракт байгуулж болохгүй
b. Контракт байгуулсан бол хөдөлмөрийн гэрээ байгуулахгүй
c. Хийж байгаа ажил үүргээс нь хамаарч контракт Хөдөлмөрийн гэрээ зэрэг байгуулж
d. Өндөр ур чадвартай иргэнтэй контракт хөдөлмөрийн гэрээ зэрэг байгуулж болно
564. Ажилтан үндсэн ажлынхаа зэрэгцээ өөр байгууллагад зэрэгцсэн хөдөлмөрийн гэрээгээр ажиллаж байгаа тохиолдолд нийгмийн даатгалын шимтгэлийг хэрхэн тооцож олгох вэ?
a. Зөвхөн үндсэн ажлынхаа хөдөлмөрийн гэрээний дагуу Нийгмийн даатгалын шимтгэл төлнө
b. Аль алинд нь нийгмийн даатгалын шимтгэл төлнө
c. 2 тал тохиролцож төлнө
d. Зэрэгцсэн гэрээгээр ажиллаж буй тохиолдолд аль алинд нийгмийн даатгалын шимтгэл төлнө
e. Ажилтны хүсэлтээр төлнө
565. Дараахь тохиолдлуудын алинд нь ажил олгогч ажилтныг ажил албан тушаалд нь эгүүлэн авах үүрэгтэй вэ?
a. Ажилтныг өөр ажилд шилжүүлсэн
b. Хөдөлмөрийн гэрээнд зааснаас өөр ажил гүйцэтгүүлсэн
c. Үйлдвэрлэлийн ослын улмаас хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар болсон ажилтан эдгэрснийхээ дараа нэг сарын дотор эргэн ирсэн
d. Хурц хордлогын улмаас хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар болсон ажилтан эдгэрснийхээ дараа нэг сарын дотор эргэн ирсэн
566. Ажил олгогч иргэн нас барсан тохиолдолд ажилтантай байгуулсан хөдөлмөрийн гэрээ:
a. Хуульд заасны дагуу цуцлагдана
b. Хөдөлмөрийн гэрээ цуцлах, дуусгавар болох үндэслэл болохгүй
c. Хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар
d. Хөдөлмөрийн харилцаа үргэлжилнэ Эрх залгамжлалын үндсэн дээр үргэлжилнэ
567. Жирэмсэн эмэгтэй хүний хөдөлмөрийн гэрээг цуцалж болох уу?
a. Ямар ч тохиолдолд болохгүй
b. Жирэмсэн эмэгтэй хүний хөдөлмөрийн гэрээг цуцлах талаар хуульчлаагүй тул болохгүй
c. Давтан зөрчил гаргасан үндэслэлээр цуцалж болно
d. Сахилгын ноцтой зөрчил гаргасан үндэслэлээр цуцалж болно
e. Ажилдаа тэнцэхгүй үндэслэлээр цуцалж болно
568. Бүтцийн өөрчлөлтийн улмаас ажилтнуудыг бөөнөөр халах үед ажилтнуудад олгох ажлаас халагдсаны тэтгэмжийн хэмжээ нь:
a. Хамтын гэрээгээр зохицуулагдана
b. Хөдөлмөрийн тухай хуулийн дагуу 1 сарын цалинтай тэнцэх тэтгэмж олгоно
c. Ажилтны төлөөлөгчидтэй хийсэн хэлэлцээгээр тохирч тогтооно
d. Ажилтан нэг бүртэй тохиролцсоноор олгоно
569. Ажил нь үйлдвэрлэлийн осолд орж хөдөлмөрийн гэрээ нь дуусгавар болсон ажилтныг ямар хугацааны дотор эргэн ирвэл өмнөх ажилд нь эгүүлэн авах үрэгтэй вэ?
a. Эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссын дүгнэлт гарсан үеэс
b. Эдгэрснийхээ дараа хугацаа харгалзахгүй
c. Эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссосс эдгэрсэн гэсэн дүгнэлт гарснаас хойш 1 сарын дотор
d. Эдгэрснийхээ дараа нэг сарын дотор эргэн ирвэл
e. Эмчийн магадлагаа гарсан өдрөөс хойш эргэн ирвэл
570. Дараахь үндэслэлүүдийн алинд ажлаас халагдсаны тэтгэмж олгогдохгүй вэ?
a. Хөдөлмөрийн гэрээний хугацаа дуусгавар болж ажлаасаа чөлөөлөгдсөн
b. Ажилтан мэргэжил ур чадварын хувьд ажилдаа тэнцэхгүй болсон нь тогтоогдсон
c. Цэргийн жинхэнэ албанд татагдсан
d. Ажилтан 60 нас хүрч өндөр насны тэтгэвэр авах эрх үүссэн
e. Сонгууль болон томилолтоор өөр ажилд ажиллах болсон
571. Сул зогсолтын хугацаанд ажилтнуудыг өөр ажилд шилжүүлэх боломжгүй бол:
a. Ажилтны өмнө авч байсан дундаж цалингаас багагүй олговор олгоно
b. Үндсэн цалингийн 60 хувиас багагүй олговор олгоно
c. Дундаж цалингаас нь багагүй олговор олгоно
d. Хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээнээс доогуур байж болохгүй
572. Дараахь тохиолдлуудаас алинд нь ажилтанд эд хөрөнгийн бүрэн хариуцлага хүлээлгэж болох вэ?
a. Согтууруулах ундаа хэрэглэсэн үедээ байгууллагад хохирол учруулсан
b. Ажил үүргээ гүйцэтгэж байгаад байгууллагад хохирол учруулсан бүх тохиолдолд
c. Өөрийн буруугаас байгууллагад хохирол учруулсан тохиолдолд
d. Туршилт хийж байхдаа хохирол учруулсан
e. Хөдөлмөрлөх үүргээ биелүүлж байгаагүй үедээ хохирол учруулсан
573. Дараахь тохиолдлуудын алинд нь ажлын байрыг хэвээр хадгалах вэ?
a. Цэргийн албанд татагдсан
b. Захиргааны чөлөөтэй байгаа
c. Хөдөлмөрийн чадвараа алдаж эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссоос дүгнэлт гарсан
d. Эмнэлгийн магадлагаатай байгаа
574. Ажилтны ээлжийн амралтын олговрыг хэрхэн тооцож олгох вэ?
a. Хуанлийн жилээр тооцож дундаж цалингаар
b. Ажлын жилээр тооцож дундаж цалингаар
c. Жилээр тооцож дундаж цалингаар
d. Ажилд орсон хугацаагаар тооцож үндсэн цалингаар
e. Ажилд орсон үеэс хойш ажлын жилээр тооцож дундаж цалингаар
575. Эзгүй байгаа ажилтны үүргийг түр орлон гүйцэтгэсэн үеийн нэмэгдэл хөлсний хэмжээг юугаар тогтоох вэ?
a. Хөдөлмөрийн тухай хуулиар
b. Хамтын гэрээгээр
c. Хамтын хэлэлцээрээр
d. Ажил гүйцэтгэх гэрээгээр
576. Хамтын гэрээг байгуулах явцад талууд санал зөрөлдвөл хэрхэн шийдвэрлэх вэ?
a. Шүүхэд хандаж
b. Хамтын маргаан үүсгэх замаар
c. Зуучлагчид хандаж
d. Хөдөлмөрийн арбитрт хандаж
e. Ажил хаялт хийж
577. Ажилтныг эрүүл мэндийн хувьд гүйцэтгэж байгаа ажилдаа тэнцэхгүй гэдгийг:
a. Эмнэлгийн байгууллагаас тогтооно
b. Нийгмийн даатгалын байгууллагаас тогтооно
c. Эмнэлэг хөдөлмөрийн магадлах комиссоос тогтооно
d. Эрх бүхий байгуулагаас тогтооно
578. Дараахь үндэслэлүүдийн алинд нь ажлын зайлшгүй шаардлагаар өөр ажилд түр шилжүүлж болох вэ?
a. Байгалийн гамшгийн үед
b. Эзгүй байгаа ажилтны оронд ажиллуулах шаардлага гарсан үед
c. Ажил олгогчийн шийдвэрээр хэзээ ч түр шилжүүлж болно
d. Эрх бүхий байгууллагын шийдвэрээр
e. Үйлдвэрлэлийн ослоос урьдчилан сэргийлэх
579. Хөдөлмөрийн харилцаанд оролцогч хөдөлмөрийн гэрээний нэг тал болох ажил олгогч нь:
a. Зөвхөн хуулийн этгээд байна
b. Иргэн байж болно
c. Иргэн, хуулийн этгээд аль нь ч байж болно
d. Зөвхөн аж ахуйн нэгж байгууллага байна
e. Дээрх бүгд зөв
580. Ажилтан ажлаас үндэслэлгүй халсан гэж үзвэл хаана гомдлоо гаргах вэ?
a. Хөдөлмөрийн улсын байцаагчид
b. Мэргэжлийн хяналтын газарт
c. Шүүхэд
d. Үйлдвэрчний эвлэлийн байгууллагад
e. Хөдөлмөрийн маргаан таслах комисст
581. Ажилтан хөдөлмөрийн маргаан таслах комиссын шийдвэрийг эс зөвшөөрсөн тохиолдолд хаана, ямар хугацаанд хандах вэ?
a. Хугацаа хамаарахгүй шүүхэд
b. Шийдвэр гарснаас хойш 10 хоногийн дотор хөдөлмөрийн улсын байцаагчид
c. Шийдвэрийг хүлээн авснаас хойш 10 хоногийн дотор шүүхэд
d. Шийдвэр гарснаас хойш 10 хоногийн дотор шүүхэд
582. Ажил олгогчийн санаачилгаар хөдөлмөрийн гэрээг цуцлах үндэслэлд хамаарахгүй үндэслэлд:
a. Орон тоо хасагдсан
b. Ажилтны тоог цөөрүүлсэн
c. Ажилтан гэмт хэрэг үйлдсэн нь тогтоогдсон
d. Эрх бүхий байгууллага шаардсан
e. Дээрх бүгд
583. Ажилтанд ээлжийн амралт авах эрх хэзээнээс үүсэх вэ?
a. Анх ажилд орсноос хойш 11 сар ажилласан тохиолдолд
b. Туршилтын хугацааг оруулаад 11 сар ажилласан тохиолдолд
c. Ажилтан хүсэлт гаргавал хэзээ ч авах эрхтэй
d. Ажилтан тухайн ажлын жилдээ дотоод журамд заасны дагуу
584. “Илүү цагаар ажиллах” гэсэн ойлголт нь:
a. Ажлын ачааллаас хамаарч хуульд зааснаас илүү цагаар ажилласныг ойлгоно
b. Ажил олгогчийн хүсэлтээр илүү цагаар ажилласныг ойлгоно
c. Хуульд заасан үндэслэлийн дагуу дотоод журмаар тогтоосон өдрийн ажлын цагийг ажил олгогчийн санаачилгаар хэтрүүлэн ажиллуулахыг ойлгоно
d. Дотоод журамд заасан үндэслэлийн дагуу өдрийн ажлын цагийг ажил олгогчийн санаачилгаар Хэтрүүлэн ажиллуулахыг ойлгоно
585. Сахилгын шийтгэлийг хэрхэн ногдуулах бэ?
a. Сахилгын шийтгэлийг заавал шат дараалан ногдуулна
b. Зөрчлийн шинж байдал хор уршгаас хамаарч шат дараалан ногдуулахгүй байж болно
c. Эхлээд сануулах шийтгэл ногдуулсны дараа цалингаас бууруулна
d. Зөрчлийн шинжээс хамаарч шууд ажлаас халах шийтгэл ногдуулж болно
e. Шууд ажлаас халах шийтгэл ногдуулж болохгүй
586. Дараахь тохиолдлуудаас алинд нь ажил албан тушаалд хамт ажиллахыг хориглох вэ?
a. Хуулийн этгээдэд хөрөнгө мөнгө захиран зарцуулах ажил албан тушаалд төрөл садангийн хүмүүс
b. Хуулийн этгээдэд хөрөнгө мөнгө захиран зарцуулах ажил албан тушаалд нэг гэр бүлийн хүмүүс
c. Төрийн өмчийн хуулийн этгээдэд төрөл садангийн хүмүүс хөрөнгө мөнгө захиран зарцуулах ажил албан тушаалд
d. 51-ээс дээш хувийн төрийн өмчийн оролцоотой хууийн этгээдэд нэг гэр бүлийн хүмүүс хөрөнгө мөнгө захиран зарцуулах ажил албан тушаалд
e. Дээрх бүгд хамаарна
587. Эрхийн чадамжгүй этгээдтэй хийсэн хөдөлмөрийн гэрээг:
a. Байгуулсан өдрөөс нь эхлэн хүчин төгөлдөр бус гэж үзнэ
b. Уг ажилтан ажил үүргээ гүйцэтгэхгүй болсон өдрөөс эхлэн хүчин төгөлдөр бус гэж үзнэ
c. Эрхийн чадамжгүй гэж тогтоогдсон үеэс эхлэн хүчин төгөлдөр бус гэж үзнэ
d. Эрх бүхий этгээдээс эрхийн чадамжгүй гэж тогтоосон үеэс
588. Бүтцийн өөрчлөлтийн улмаас орон тоо нь хасагдсан ажилтныг ямар тохиолдолд ажилд нь эгүүлэн тогтоох вэ?
a. Шүүхийн шийдвэр гарсан
b. Орон тоог нь 3 сарын дотор дахин бий болгож орон тоо хассан нь үндэслэлгүй болох нь тогтоогдвол
c. Ажилтны тоог цөөрүүлээд 3 сарын дотор дахин бий болговол
d. Бүтцийн өөрчлөлт хийсэн нь үндэслэлгүй болсон нь тогтоогдвол
e. Орон тоо хассан нь үндэслэлгүй болох нь тогтоогдсон
589. Хамтын гэрээгээр зохицуулах харилцаанд хамаарах үндэслэлд:
a. Ажлын байрны баталгааг хангах
b. Ажлын байрны тодорхойлолтыг батлах
c. Ээлжийн амралтын хугацааг тогтоох
d. Ажилтанд шинэ мэргэжил эзэмшүүлэх
e. Дээрх бүгд
590. Хөдөлмөрийн тухай хуульд заасан хөдөлмөрийн гэрээний 4 гол нөхцлийг тусгаагүй бол:
a. Хөдөлмөрийн гэрээ хүчин төгөлдөр бус
b. Хөдөлмөрийн гэрээ байгуулсанд тооцохгүй
c. Хөдөлмөрийн гэрээний зарим заалт хүчин төгөлдөр бус
d. Талуудын хооронд байгуулсан хөдөлмөрийн гэрээг байгуулсанд тооцохгүй
e. Хөдөлмөрийн гэрээг хүчингүйд тооцно
591. Ажилтан ажлын цагтаа багтаан бусад байгууллагад:
a. Хөдөлмөрийн гэрээгээр өөр ажил албан тушаал хавсран гүйцэтгэж болно
b. Өөр байгууллагад хөдөлмөрийн гэрээгээр өөр ажил албан тушаал хавсран гүйцэтгэж болохгүй
c. Зөвхөн өөрийн байгууллагад хавсран гүйцэтгэж болох учир өөр байгууллагад хавсран гүйцэтгэж болохгүй
d. Аль ч тохиолдолд ажил олгогчийн зөвшөөрлөөр хавсран гүйцэтгэж болно
e. Ажил албан тушаал хавсарч болно
592. Ажлын зайлшгүй шаардлагаар ээлжийн амралтыг биеэр эдлүүлж чадаагүй тохиолдолд:
a. Нөхөн олговор олгоно
b. Мөнгөн урамшуулал олгож болно
c. Цалин хөлсийг нь нэмэгдүүлэн олгоно
d. Илүү цагийн хөлс олгоно
e. Хамтын гэрээгээр тохирсон мөнгөн урамшуулал олгож болно
593. Ажилтны цалин хөлснөөс хийх суутгалын хэмжээ:
a. Ямар ч тохиолдолд цалин хөлсний 20 хувиас хэтэрч болохгүй
b. Ажилтантай тохиролцсон бол 100 хувь суутгаж болно
c. Хэд хэдэн суутгал зэрэг хийх бол цалин хөлсний 50 хувиас хэтэрч болохгүй
d. Ажилтны учруулсан хохирлын хэмжээнээс хамаарч суутгаж болно
e. Нэг төрлийн суутгал бол 20 хувиас хэтэрч болохгүй
594. Хөдөлмөрийн ганцаарчилсан маргааныг ямар байгууллага шийдвэрлэх вэ?
a. Хөдөлмөрийн маргаан таслах комисс
b. Шүүх
c. Дээд шатны байгууллага
d. Дээрх бүгд зөв
595. Ажил хаялтыг ямар байгууллагад хийж болохгүй вэ?
a. Батлан хамгаалах байгууллагад
b. Улсын аюулгүй байдлыг хангах байгууллагад
c. Нийгмийн дэг журам сахиулах үүрэг бүхий байгууллагад
d. Дээрх бүгд хамаарна
596. Гэмт хэрэг нь дараахь шинжүүдийг агуулна
a. Эрүүгийн хуульд заасан
b. Гэм буруутай
c. Ял оногдуулах
d. Хохирол учруулсан
597. Гэмт хэрэг болон ялын төрлийг ямар хэм хэмжээгээр тодорхойлох вэ?
a. Зөвхөн хуулиар
b. Дүрэм журмаар
c. Олон улсын гэрээгээр
d. Гэрээгээр
598. Аль ойлголт нь буруу вэ?
a. Эрүүгийн хуулийг Засгийн газраас батална
b. Эрүүгийн хуулийг Ерөнхийлөгч батална
c. Эрүүгийн хуулийг Хууль зүйн яамнаас батална
d. Эрүүгийн хуулийг УИХ батална
599. Монгол улсад бие даасан эрүүгийн хууль мөрдөгдөж эхэлсэн үе:
a. 1942 оны эрүүгийн хууль
b. 1961 оны эрүүгийн хууль
c. 2002 оны эрүүгийн хууль
d. 1929 оны шүүх цаазын бичиг
600. Эрүүгийн хууль ямар хэсгээс бүрдэх вэ?
a. Ерөнхий анги
b. Тусгай анги
c. Үндэслэх хэсэг
d. Үндсэн анги
601. Монгол улсын үндсэн хуульд тусгагдсан эрүүгийн эрх зүйн зарчим
a. Гэм буруугийн зарчим
b. Хууль ёсны зарчим
c. Зөвхөн хувь хүн эрүүгийн хариуцлага хүлээх зарчим
d. Нутаг дэвсгэрийн зарчим
602. Эрүүгийн хуульд тусгасан зарчим:
a. Хууль ёсны зарчим
b. Шударга ёсны зарчим
c. Гэм буруугийн зарчим
d. Зөвхөн хувь хүн эрүүгийн хариуцлага хүлээх зарчим
603. Монгол Улсын Эрүүгийн хууль хэзээнээс хүчин төгөлдөр болох вэ?
a. Хүчин төгөлдөр болж мөрдөгдөх хугацааг эрүүгийн хуульд заасан өдрөөс
b. Албан ёсоор хэвлэгдсэнээс хойш 10 хоногийн дараа
c. Батлагдсан өдрөөс эхлэн хүчин төгөлдөр болно
d. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч соёрхон батласан өдрөөс
604. Эрүүгийн хууль үйлчлэх нутаг дэвсгэр:
a. Монгол Улсын газар нутаг
b. Монгол Улсын далбаа мандуулсан хөлөг онгоц
c. Монгол Улс дахь дипломат төлөөлөгчийн газар
d. Далайн усан зам
605. Эрүүгийн хариуцлага хүлээх тохиолдол:
a. Хүн алах
b. Бусдын автомашиныг зөвшөөрөлгүй авч явах
c. Мөнгө зээлэх
d. Амиа хорлох
606. Гэмт хэргийн субъект нь:
a. Хувь хүн
b. Хуулийн этгээд
c. Зөвхөн хувь хүн
d. Гэмт хэрэг үйлдсэн хэн ч байж болно
607. Эрүүгийн хариуцлага хүлээх этгээд
a. 14-18 насны этгээд
b. 18 наснаас дээш насны этгээд
c. Хуулийн этгээд
d. 14 хүртэлх насны этгээд
e. 13-18 насны этгээд
608. Монгол Улсад суугаа Гадаадын дипломат ажилтанд ямар эрх зүй актаар эрүүгийн хариуцлага тооцох вэ?
a. Тухайн улсын хуулиар
b. Монгол Улсын эрүүгийн хуулиар
c. Хоёр улсын хооронд байгуулсан Олон улсын гэрээгээр
d. Үндсэн хуулиар
609. Насанд хүрээгүй этгээдэд оногдуулсан ялыг хэнд хүлээлгэх вэ?
a. Зөвхөн өөрт нь
b. Эцэг
c. Эх
d. Асран хамгаалагч
e. Харгалзан дэмжигч
610. Эрүүгийн хууль ямар эрх зүйн актад үндэслэх вэ?
a. Үндсэн хуульд
b. Монгол Улсын нэгдэн орсон Олон улсын гэрээ
c. Иргэний хууль
d. Захиргааны ерөнхий хууль
611. Аль эрх зүйн харилцаанд албадлагын шинж чанар бүхий хариуцлага хэрэглэх бэ?
a. Эрүүгийн эрх зүйнд
b. Захиргааны эрх зүйн харилцаанд
c. Иргэний эрх зүйн харилцаанд
d. Үндсэн хуулийн эрх зүйн харилцаанд
612. Эрүүгийн хуульд заасан ял оногдуулах эрхгүй субъект:
a. УИХ - ын тамгын газар
b. Прокурор
c. Засгийн газар
d. Шүүх
613. Ялын зорилго:
a. Хөндөгдсөн эрхийг сэргээх
b. Урьдчилан сэргийлэх
c. Гэмт хэрэгтнийг нийгэмшүүлэх
d. Залхаах
e. Гэмт хэрэгтнээс өс авах
614. Ялын төрөл
a. Xopux
b. Торгох
c. Сануулах
d. Цалин хасах
e. Ажлаас халах
615. Монгол улс ямар төрлийн ял хэрэглэдэггүй вэ?
a. Цаазаар авах ял
b. Нутаг зааж цөлөх
c. Хорих
d. Эд хөрөнгө хураах ял
616. Эрүүгийн хуулийн тулгуур ойлгол аль нь вэ?
a. Гэмт хэрэг ба ял
b. Эрүүгийн хариуцлага
c. Үүргийн зөрчил ба түүний хариуцлага
d. Эд хөрөнгийн хариуцлага
617. Гэмт хэрэгт тооцохгүй үйлдэл аль нь вэ?
a. Гэмт хэрэг үйлдэхээс сайн дураараа татгалзасан үйлдэл
b. Гэмт хэрэг үйлдэх санаа бодол үүссэн
c. Гэмт хэрэг үйлдэхэд дэмжлэг үзүүлсэн үйлдэл
d. Гэмт хэрэгт хатгасан
618. Хорих ялын хэмжээ:
a. Хууль заасан тодорхой хугацаагаар
b. Бүх насаар нь
c. 25 жил хүртэл
d. 6 сараас 25 жил хүртэл
619. Гэмт хэрэг үйлдсэн этгээдийг ямар эрх зүйн акт гаргаж эрүүгийн хариуцлага болон ялаас чөлөөлдөг вэ?
a. Өршөөл
b. Уучлал
c. Тогтоол
d. Захирамж
620. Аль нь гэмт үйлдэл вэ?
a. Хүний бие махбодид санаатай гэмтэл учруулсан үйлдэл
b. Зэрлэг ан амьтнаас хүний биед гэмтэл учруулсан үйлдэл
c. Рефлексийн үндсэн дээр хүний биед гэмтэл учруулсан үйлдэл
d. Гэм буруугүйгээр хүний биед гэмтэл учруулсан үйлдэл
621. Эрүүгийн хуулийг тайлбарлах эрхгүй субъект:
a. Үндсэн хуулийн цэц
b. Засгийн газар
c. Прокурорын байгууллага
d. Хуульчдын холбоо
622. Эрүүгийн эрх зүйд дараахь хэм хэмжээ хамаарна:
a. Гэмт хэрэгт тооцох үндэслэл
b. Ялын төрөл зорилго
c. Ял эдлүүлэх нөхцөл журам
d. Эрүүгийн хэрэг үүсгэх үндэслэл, журам
623. Хохирогчийн амьдралын эх үүсвэр болсон эд хөрөнгийн хохирол учруулсан нь ямар хэмжээний хохиролд хамаарах вэ?
a. Их хэмжээний хохирол
b. Үлэмж хэмжээний хохирол
c. Бага хэмжээний хохирол
d. Ноцтой хохирол, хор уршиг
624. Хулгайн гэмт хэрэг гэж “Бусдын эд хөрөнгийг хүч хэрэглэхгүйгээр, нууцаар, хууль бусаар авсан” үйлдлийг хэлнэ. Доорхоос аль нь хулгайн гэмт хэрэг вэ?
a. А нь Б-ийн утсыг хэлэлгүй авсан
b. А нь Б-ийн утсыг халааснаас нь мэдэгдэлгүй авсан байхыг хэлнэ
c. А нь Б-г зодож утсыг нь авсан
d. A нь Б-ын утсаар яриад өгье гэж хэлж аван улмаар зугтаасан
625. Гэмт хэрэгт завдах гэдэг нь тодорхой үйлдлийг хүсэж хийсэн боловч тухайн этгээдээс үл хамаарах шалтгаанаар үр дүндээ хүрээгүй Доорхоос аль завдалтад хамаарах вэ?
a. А нь Б-ийн утсыг түүнд мэдэгдэлгүй авч байтал Б мэдсэн учир А авч чадаагүй байна
b. A нь Б-ийн утсыг түүнд мэдэгдэлгүй авч байтал С харсан учир А авч чадаагүй байна
c. А нь Б-ийг утсыг түүнд мэдэгдэлгүй авсан боловч үнэ хүрэхгүй утас байсан учир буцааж тавьсан байна
d. A нь Б-ийн утсыг түүнд мэдэгдэлгүй авч явсан байна
626. Аль нь санаатай үйлдэгдэх вэ?
a. Алах
b. Хулгайлах
c. Залилах
d. Гэмтэл учруулах
627. Аль нь үйлдэл нь болгоомжгүй үйлдэгдэх вэ?
a. Гэмтэл учруулах
b. Цохих
c. Тарчлаах
d. Сүрдүүлэх
628. Аль нь гэмт хэрэг вэ?
a. Хахууль өгөх
b. Хувь хүний нууцад халдах
c. Хориглосон үйлдвэрлэл, үйлчилгээ эрхлэх
d. Мөнгөн тэмдэгт хуурамчаар бэлдэх
629. Доорх зүйлсээс аль нь үнэт цаас хуурамчаар үйлдэх вэ?
a. Шуудангийн марк хуурамчаар үйлдэх
b. Чек хуурамчаар үйлдэх
c. Бланк хуурамчаар үйлдэх
d. Иргэний үнэмлэх хуурамчаар үйлдэх
630. Б-ын бусдыг болгоомжгүй алсан үйлдлийг иргэн А харжуу. Энэ талаар холбогдох байгууллагад мэдэгдээгүй байна. Энэ нь гэмт хэрэг мөн үү?
a. Биш
b. Мөн
c. А-д уг гэмт хэргийн талаар мэдээллэх үүрэг байхгүй
d. Мэдэгдэх ёстой бөгөөд энэ нь иргэний журамт үүрэг мөн
631. Эрүүгийн эрх зүйн харилцааны төрөл:
a. Хамгаалах
b. Хориглох
c. Зөвшөөрөх
d. Зохицуулах
e. Урамшуулах
632. Хөрөнгө, орлогын мэдүүлэг гаргагч нь худал мэдүүлсэн бол эрүүгийн хариуцлага хүлээх үү?
a. Эрүүгийн хариуцлага хүлээхгүй
b. Албан тушаал бууруулдаг
c. Сануулах арга хэмжээ авна
d. Эрүүгийн хариуцлага хүлээнэ
633. Галт зэвсэг зөвшөөрөлгүй хадгалж байгаад зохих байгууллагад сайн дураараа авчирч өгсөн этгээдийг эрүүгийн хариуцлагаас чөлөөлнө. Доорх тохиолдолуудын алийг чөлөөлөх вэ?
a. А өөрийн эцгээс өвлөгдөж ирсэн ангын бууг зохих байгууллагад өгсөн
b. А гаднаас олсон галт зэвсгийг цагдаагийн байгууллагад өгсөн
c. А-д эцэг нь ангын буугаа түр хадгалуулсан
d. Галт зэвсэг хадгалсан ямар ч тохиолдол захиргааны зөрчил болно
634. Аргагүй хамгаалалтаар хамгаалж болох эрх ашиг аль нь вэ?
a. Амь нас
b. Эрүүл мэнд
c. Өмчлөх эрх
d. Сонгох эрх
e. Сурч боловсрох эрх
635. Гэмт эс үйлдэхүй нь:
a. Бусдын эд хөрөнгө хамгаалахад хайнга хандах
b. Өвчтөнд тусламж үзүүлэхгүй байх
c. Бусдын эд хөрөнгийг хулгайлах
d. Далайлган сүрдүүлэх
e. Хүчиндэх
636. Гэмт хэргийн үгүйсгэх нөхцөл байдал аль нь вэ?
a. Аргагүй хамгаалалт
b. Гарцаагүй байдал
c. Үндэслэл бүхий эрсдэл
d. Хор уршиг гэм буруугүйгээр учруулах
637. Гэм буруугийн хэлбэр:
a. Санаатай
b. Болгоомгүй
c. Санамсаргүй
d. Зориуд
638. Аль бодомж зөв бэ?
a. Гэмт хэрэг үйлдсэн этгээдэд эрүүгийн хариуцлага заавал хүлээлгэнэ
b. Нэг гэмт хэрэгт нэг удаа ял оногдуулна
c. Эрүүгийн хариуцлагыг зөвхөн хувь хүнд хүлээлгэнэ
d. Эрүүгийн хуулийг төсөөтэй хэрэглэж болно
639. Албадан ажил хийлгэх ял оногдуулахгүй этгээд аль нь вэ?
a. Хөдөлмөрийн чадваргүй этгээд
b. Жирэмсэн этгээд
c. Гурав хүртлэх насны хүүхэдтэй эх, ганц бие эцэг
d. 55-с дээш насны эмэгтэй
e. 60-с дээш насны этгээд
640. А нь Б-г санаатай буудан алсан байна. Энэ нь ямар гэмт хэрэг вэ?
a. Хүнийг алах
b. Хулгай хийх
c. Бусдыг болгоомжгүй алах
d. Авто замын дүрэм зөрчсний улмаас бусдыг алах
641. Аль гэмт хэрэгт гэм буруугийн санаатай хэлбэрээр үйлдэгдэх вэ?
a. Эх орноосоо урвах
b. Тагнуул хийх
c. Хүнийг алах
d. Бусдын эд хөрөнгийг хамгаалахад хайнга хандах
642. Монгол улс цаазаар авах ял оногдуулдаг уу?
a. Тийм
b. Зарим хэрэгт оногдуулна
c. Үгүй
643. Хамтран оролцогч гэдэг:
a. Хоёр ба түүнээс тээш тооны этгээд санаатай нэгдсэнийг ойлгоно
b. Гэмт хэрэг үйлдхээр урьдчилан тохироогүй боловч үйлдлээрээ нэгдсэнийг ойлгоно
c. Урьдчилан үгсэж тохироогүй боловч ижил үйлдэл хийсэн
d. Хоёр ба түүнээс тээш тооны этгээд санаатай болон болгоомжтой гэмт хэрэгт нэгдсэнийг ойлгоно
644. Аль нь гэмт хэрэгт үйлдэхэд санаатай нэгдсэн этгээд вэ?
a. Хамжигч
b. Хатгагч
c. Зохион байгуулагч
d. Гүйцэтгэгч
645. Аль бодомж зөв вэ?
a. Нэг гэмт хэрэгт нэг удаа ял оногдуулна
b. Эрүүгийн хуулийг төсөөтэй хэрэглэж болохгүй
c. Нэг гэмт хэрэгт ял болон захиргааны хариуцлагын арга хэмжээг давхар хэрэглэж болно
d. Эрүүгийн хуулийг төсөөтэй хэрэглэж болно
646. Олон улсын гэрээг соёрхон батлах үйл ажиллагааг хэрэгжүүлэх субьект
a. Ерөнхийлөгч
b. Улсын Их хурал
c. Улсын Их Хурлын дарга
d. Засгийн газар
e. Засгийн газрын хэрэг эрхлэг газар
647. Дипломат албаны чиг үүрэгт аль нь хамаарах вэ?
a. Гадаад бодлогыг хэрэгжүүлэх
b. Олон улсын гэрээ, хэлэлцээр байгуулах үйл ажиллагаад оролцох
c. Дипломат харилцааг хэрэгжүүлэх
d. Олон улсын байгууллагын үйл ажиллагаанд оролцох
648. НҮБ-ын эрх бүхий байгууллагад хамаарах байгууллагыг сонгоно уу:
a. Аюулгүйн Зөвлөл
b. Сайд нарын Зөвлөл
c. Эдийн засаг, нийгмийн зөвлөл
d. Хүний эрхийн шүүх
e. Ерөнхий ассамблей
649. НҮБ-ын удирдах хамгийн дээд байгууллага нь:
a. Аюулгүйн Зөвлөл
b. Сайд нарын Зөвлөл
c. Эдийн засаг, нийгмийн зөвлөл
d. Хүний эрхийн шүүх
e. Ерөнхий ассамблей
650. Дипломат төлөөлөгчийн газарт хамаарах байгуллагыг нэрлэнэ үү?
a. Дипломат корпус
b. Элчин сайдын яам
c. Элчин яам
d. Ерөнхий консулын газар
e. Өргөмжин консул
651. Монгол Улсын Дипломат төлөөлөгчийн газар нь:
a. Засгийн газрын агентлаг
b. ГХЯ-ны харьяа агентлаг
c. ГХЯ-ны харьяа байгууллага
d. Гүйцэтгэх эрх мэдлийн байгууллага
652. Монгол Улс давхар харъяаллын ямар бодлого баримталдаг вэ?
a. Хоёрдмол харьяаллыг дэмждэг
b. Давхар харъяаллыг хүлээн зөвшөөрдөггүй
c. Зарим улсын давхар харьяаллийг хүлээн зөвшөөрдөг
d. Зөвхөн Казахстаны харьяаллыг хүлээн зөвшөөрдөг
653. Монгол Улсын гадаад бодлогын үндсэн зарчмыг тодорхойлно уу?
a. Үндэсний эрх ашгийг дээдлэн бие даасан шинжтэй байх
b. Шинээр үүсэж буй улсыг хүлээн зөвшөөрөх
c. Цэргийн эвсэлд үл нэгдэх
d. Олон улсын нийтээр хүлээн зөвшөөрөгдсөн зарчмыг дээдлэх
e. Бүхий л олон улсын байгууллагад нэгдэн opox
654. Бүс нутгийн хамтын ажиллагааны байгууллагыг нэрлэнэ уу?
a. Европын холбоо
b. Зүүн Өмнөд Азийн орнуудын холбоо
c. Ази-Европын уулзалт
d. Америкийн улсуудын байгууллага
e. Олон улсын хөдөлмөрийн байгууллага
655. Төрийн гадаад бодлогыг хэрэгжүүлэх албад хамаарах нь:
a. Дипломат алба
b. Төрийн тусгай алба
c. Төрийн жинхэн алба
d. Төрийн үйлчилгээний алба
656. Монгол Улсын гадаад бодлогыг хэн тодорхойлох вэ?
a. Улсын их хурал
b. Үндэсний Аюулгүй байдлын зөвлөл
c. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч
d. Засгийн газрын хэрэг эрхлэх газар
e. Гадаад хэргийн яам
657. Гадаад харилцааны байгууллагад хамаарах этгээд:
a. Дипломат төлөөлөгчийн газар
b. Дэд консулын газар
c. Аж ахуйн нэгжийн төлөөлөгчийн газар
d. Гадаад хэргийн яам
e. Улсын Их хурал
658. Олон улсын терроризмын гэмт хэрэгт буруутгагдсан Монгол Улсын иргэнийг гадаадын нэг улс шилжүүлэн авах хүсэлт гаргасан байна:
a. Тухайн хүсэлт нь хуульд заасан журмын дагуу бол шилжүүлж өгнө
b. Шилжүүлэх эсэх асуудлыг Ерөнхийлөгч шийдвэрлэнэ
c. Шилжүүлэх эсэх асуудлыг Засгийн газар шийдвэрлэнэ
d. Ямар ч тохиолдолд шилжүүлж өгөхгүй
e. Үндсэн хуулиар шилжүүлэхийг хориглосон байдаг
659. Монгол Улсад оршин сууж буй харъяалалгүй хүмүүс дараахь эрхийг эдлэхгүй:
a. Сонгуулийн эрх
b. Үл хөдлөх хөрөнгө худалдан авах
c. Газар өмчлөх
d. Ажил мэргэжилээ чөлөөтэй сонгох
660. Монгол Улсын хууль тогтоомжоор дараахь этгээд улс төрийн эрх эдлэхгүй:
a. Монгол Улсын иргэнтэй гэр бүл болсон өөр улсын харьяат иргэн
b. Гадаадын иргэн
c. Харъяалалгүй хүн
d. Хилийн чандад буй Монгол Улсын иргэн
e. Хөдөлмөрийн чадваргүй этгээд
661. Монгол улсад оршин суугаа гадаадын иргэн дараах эрхийг эдлэхгүй:
a. Сонгуулийн эрх
b. Хууль шүүхийн өмнө эрх тэгш байх
c. Газар өмчлөх
d. Ажил мэргэжлээ чөлөөтэй сонгох
662. Өргөмжит консул гэдэг нь :
a. Цол хэргэм
b. Ажил, албан тушаал
c. Гадаад харилцааны байгууллагын төрөл
d. Консулын байгууллагын төрөл
663. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч дараахь бүрэн эрхийг хэрэгжүүлдэг:
a. Гадаад бодлогыг тодорхойлдог
b. Гадаад бодлогыг хэрэгжүүлдэг
c. Харьяаллын асуудлыг шийдвэрлэдэг
d. Монгол Улсад оршин суух зөвшөөрөл олгодог
664. Монгол Улсын Олон улсын гэрээ нь:
a. Монгол Улсын хуулиас давуу хүчин чадалтай
b. Монгол Улсын хууль нь давуу хүчин чадалтай
c. Монгол Улсын Олон улсын гэрээ нь Монгол Улсын хуульд нийцэж байх ёстой
d. Монгол Улсын хууль, гэрээ хоёр нэг нэгэндээ хамааралгүй
665. Монгол Улсын нутаг дэвсгэрт хувийн хэргээр оршин суух гэдэг нь:
a. Урт хугацаагаар сурах зорилгоор оршин суухыг хэлнэ
b. Визтэй байхыг хэлнэ
c. Тодорхой хугацаагүйгээр хувийн хэргээр оршин суухыг хэлнэ
d. Хувийн хэргээр 30 хоног буюу түүнээс хугацаагаар байхыг хэлнэ
e. Хувийн хэргээр 90 хоног буюу түүнээс хугацаагаар байхыг хэлнэ
666. Хүний эрхийн олон улсын билл гэдэгт хамаарах гурван баримт бичгийг тодоорхойлно уу?
a. Хүүхэд болон эмэгтэчүүдийн эрхийг хамгаалах гэрээ, хэлэлцээрүүд
b. Эрүүл мэнд, боловсрол, хөдөлмөрийн эрхийн тухай Олон улсын пакт
c. Нийгэм, эдийн засаг, соёлын эрхийн тухай олон улсын пакт
d. Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал
e. Иргэний болон улс төрийн эрхийн тухай Олон улсын пакт
667. Монгол Улс НҮБ-ын Ерөнхий Ассамблейд дараах эрх зүйн байдалтай:
a. Ерөнхий Ассамблейд сонгогдож байгаагүй
b. Ерөнхий Ассамблейд ажиглагчийн статустай
c. Ерөнхий Ассамблейд саналын эрхтэй суудалтай
d. НҮБ-ын гишүүний хувьд Ерөнхий Ассамблейд суудалтай
e. Ерөнхий Ассамблейд 1992 оноос сонгогдож суудалтай болсон
668. Монгол Улс нь Олон улсын эрх зүйн хувьд дараахь зарчмыг баримтлана:
a. Олон улсын эрх зүйн нийтээр хүлээн зөвшөөрсөн хэм хэмжээ, зарчмыг баримтлах
b. Энхийг эрхэмлэсэн гадаад бодлого явуулах
c. Олон улсын гэрээгээр хүлээсэн үүргээ шударгаар сахин биелүүлэх
d. Цэрэг, улс төрийн Олон улсын байгууллагад нэгдэж, хамтын ажиллагааг хөгжүүлэх
e. Олон улсын валютын нэгдсэн бодлогод бүх нөхцөлд нэгдэж эдийн засгийн хамтын ажиллагааг өрнүүлнэ
669. Монгол Улсад гадаадын иргэдийн нэвтрэх эрхэд хамаарахыг сонгоно уу:
a. Монгол Улсад чөлөөтэй нэвтрэх эрхтэй
b. Монгол Улсад визийн журмын дагуу зорчих эрхтэй
c. Оршин суух статус болон тухайн улсад хамаарах квотоос хамаардаг
d. Урилгаар л бол хэдийд ч чөлөөтэй нэвтрэх эрхтэй
670. Монгол Улсад гадаадын иргэд хөдөлмөр эрхлэх эрхтэй юу?
a. Монгол Улсад аливаа хязгаарлалтгүй хөдөлмөрлөх эрхтэй
b. Монгол Улсад хөдөлмөрлөх эрхийг нь зохицуулж өгөөгүй
c. Монгол Улсад зохих хязгаарлалтайгаар хөдөлмөрлөх эрхтэй
d. Хөдөлмөрлөх эрх нь төрийн албанд хамаарахгүй
e. Хөдөлмөр эрхлэх зөвшөөрөлтэй байна
671. Гадаадын иргэн хэрэг Хянан шийдвэрлэх ажиллагаанд дараахь байдлаар оролцоно:
a. Нэхэмжлэгч, хариуцагчаар биечлэн оролцох эрхтэй
b. Монгол хэлний зохих мэдлэгтэй бол оролцох эрхтэй
c. Байнгын оршин суух статустай байж л оролцох эрхээ хэрэгжүүлнэ
d. Монгол Улсын иргэний нэгэн адил эрх эдлэнэ
672. Монгол Улсын иргэнтэй гэр бүл болсон гадаадын иргэн гэрлэлтээ цуцлуулах бол:
a. Зөвхөн өөрийн улсын Элчин сайдын яаманд хандан шийдвэрлүүлнэ
b. Иргэний харъяалал, шилжилт хөдөлгөөны асуудал эрхлэх байгууллагаар шийдвэрлүүлнэ
c. Хүүхэдгүй, өмчийн асуудалгүй байсан ч заавал шүүхээр шийдвэрлүүлнэ
d. Хүүхэдгүй, өмчийн асуудалгүй бол шүүхээр шийдвэрлүүлэх шаардлаггүй
673. Гадаадын хуулийн этгээд болон Монгол Улсын Засгийн газар хооронд үүссэн маргааныг шийдвэрлэх эрх бүхий этгээд:
a. Монгол Улсын шүүх
b. Гадаад улсын шүүх
c. Олон улсын арилжааны арбитр
d. НҮБ - ын Олон улсын шүүх
e. Худалдаа аж үйлдвэрийн тэнхимийн дэргэд дэх арбитр
674. Түр оршин суугч иргэн гэж ямар гадаадын иргэнийг ойлгох вэ?
a. Албаны хэргээр 90 хоног хүртэл хугацаагаар ирсэн этгээд
b. Визтэй богино хугацаагаар ирсэн иргэнийг
c. Хувийн хэргээр 90 хоног хүртэл хугацаагаар ирсэн этгээд
d. 30 хоног хүртэл хугацаагаар ирсэн этгээд
e. 90 хоног хүртэл хугацаагаар ирсэн этгээд
675. Ямар төрийн байгууллагаас виз олгох вэ?
a. Гадаад хэргийн яам
b. Дипломат төлөөлөгчийн газар
c. Хил хамгаалах байгууллага
d. Иргэний харъяалал, шилжилт хөдөлгөөний асуудал эрхлэсэн байгууллага
e. Өргөмжит консул
676. Улсын хилийг яаж тогтоодог вэ?
a. Хилийн тухай хуулиар
b. Засгийн газрын шийдвэрээр
c. Олон улсын гэрээгээр
d. Олон улсын байгууллагын тогтоолоор
e. Улсын Их хурлын тогтоолоор
677. Манай улсын иргэдийн Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр үйлдсэн хуурамч Евро үйлдвэрлэх гэмт хэргийг хэрхэн шийдвэрлэх вэ?
a. Монгол Улсын шүүх хууль тогтоожийнхоо хүрээнд
b. Монгол Улсын шүүх ХБНГУ-ын хуулийн дагуу шийдвэрлэж болно
c. Олон улсын шүүх
d. Европын холбооны шүүх
e. Холбогдох улсын шүүх эрх мэдэлд шилжүүлж өгнө
678. Малайз улсад гэмт хэрэгт холбогдсон манай улсын иргэнийг Монгол Улсаас шилжүүлэн өгөхийг хүссэн тохиолдол:
a. Албан ёсоор хүссэн бол шилжүүлнэ
b. Эрүүгийн асуудлаар харилцан туслалцааны гэрээ байгуулсан бол шилжүүлнэ
c. Интерполоор дамжуулж хүсэлт гаргаж буй бол шилжүүлнэ
d. Ямар ч тохиолдолд шилжүүлж өгөхгүй
e. Монгол Улсын Үндсэн хуулийн дагуу шилжүүлжболохгүй
679. Монгол Улсын иргэн гадаад улсын иргэнтэй гэр бүл болох тохиолдолд:
a. Монгол Улсын харьяаллаас гарах шаардлагатай
b. Давхар харъяалалтай болно
c. Тус тусдаа харъяалалаа авч үлдэх ёстой
d. Харъяалалаа сонгох боломжтой
680. Монгол Улсын иргэн гадаад улсаас хүүхэд үрчлэх боломжтой юу?
a. Монгол Улсын хуулиар хориглосон байдаг
b. Монгол Улсын хуулиар хориглоогүй байдаг
c. Хоёр улс гэр бүлийн асуудлаар эрх зүйн харилцан туслалцааны гэрээ байгуулсан тохиолдолд л болно
d. Тухайн гадаад улсын хууль тогтоомжоор хориглоогүй бол боломжтой
e. Тусгай зөвшөөрөл авах ёстой
681. Гадаад улсад хууль бусаар амьдарч буй этгээдийн хувьд Дипломат төлөөлөгчийн газар хэрхэн үйлчилгээ үзүүлэх вэ?
a. Аливаа үйлчилгээ үзүүлэхгүй
b. Дипломат туслалцаа үзүүлнэ
c. Дипломат хамгаалатанд авна
d. Дипломат хамгаалалт үзүүлэхгүй
e. Бүртгэл хийх боловч үйлчилгээ үзүүлэхгүй
682. Хилийн чандад амьдарч буй Монгол Улсын иргэд хоорондоо гэрлэлтээ бүртгүүлэх боломжтой байдаг уу?
a. Зөвхөн тухайн улсын хуулиар бүртгүүлнэ
b. Монгол Улсын хуулийн дагуу хилийн чандад бүртгүүлж болно
c. Хоёр улс гэр бүлийн асуудлаар эрх зүйн харилцан туслалцааны гэрээ байгуулсан тохиолдолд л тухайн улсын хуулиар
болно
d. Зөвхөн монголдоо ирж бүртгүүлнэ
683. Монгол Улсын иргэн гадаад улсад үл хөдлөх хөрөнгө худалдан авч болох уу?
a. Манай улсын хууль тогтоомжоор хориглоогүй
b. Манай улсын хууль тогтоомжоор хориглосон учир болохгүй
c. Хоёр улс иргэний эрх зүйн асуудлаар эрх зүйн харилцан туслалцааны гэрээ байгуулсан тохиолдолд л болно
684. Гадаад улсад байнгын оршин суухад Монгол Улсын иргэн өөрийн улсын эрх бүхий байгууллагаас зөвшөөрөл авах шаардлагатай юу?
a. Шаардлагагүй
b. Гадаад хэргийн яамнаас заавал авна
c. Энэ нь хүний эрхийн асуудал учир хамаагүй
d. Иргэний харъяалал, шилжилт хөдөлөөний асуудал эрхлэх албанаас авна
e. Хоёр улсын дипломат харилцаанаас хамаарна
685. Хоёр улс дараахь тохиолдолд дипломат харилцаа тогтоосон гэж үзнэ:
a. Консулын харилцаа тогтоосон бол
b. Эдийн засгийн хамтын ажиллагаа тогтоосон бол
c. Харилцан туслалцааны гэрээ байгуулсан бол
d. Дипломат харилцаа тогтоосон байх
e. Тухайн улсыг хүлээн зөвшөөрсөн байх шаардлагатай
686. Консулын байгууллагын зорилгыг тодорхойлно уу?
a. Элчин сайдын яамны үйл ажиллагаанд туслалцаа үзүүлэх зорилготой
b. Гадаад улсад иргэл, хуулийн этгээдэд хуульд заасан үйлчилгээ үзүүлэх
c. Гадаад улсад Монгол Улсын иргэл, хуулийн этгээдийн ашиг сонирхлыг хамгаалах
d. Томилогч болон хүлээн авагч улсын хооронд худалдаа эдийн засгийн харилцааг хөгжүүлэхэд тус дөхөм үзүүлэх
687. Олон улсын гэрээг байгуулах гэж буй тохиолдолд:
a. Хоёр улс нэг нэгийгээ албан ёсоор бүрэн хүлээн зөвшөөрсөн байх шаардлагатай
b. Хоёр улс нэг нэгийгээ албан ёсоор бүрэн хүлээн зөвшөөрсөн байх шаардлагагүй
c. Заавал дипломат харилцаатай байх ёстой
d. Дипломат харилцаа тогтоосон байх албагүй
688. Гадаад улсын төрийн шагналаар Монгол Улсын иргэн шагнуулж болох уу?
a. Манай улсын хууль тогтоомжоор ямарч хязгаарлалт байхгүй
b. Төрийн жинхэн албан хаагчдын хувьд хязгаарлалт байдаг
c. Хилийн чанд дахь Элчин сайдын яамны атташе Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн зөвшөөрлөөр гадаад улсын Төрийн дээд шагнал авч болно
d. Хоёр улсын хоорондын дипломат харилцаанаас хамаарна
689. Улс төрийн нам гадаад улсаас дэмжлэг авч болох уу?
a. Аливаа санхүүгийн дэмжлэг авч болохгүй
b. Хуулиар хязгаарлалт тогтоосон
c. Хуулиар тодорхой заагаагүй
d. Хандив авч болохгүй
690. Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр гадаад улсын сансарын хиймэл дагуул унах тохиолдолд хэрхэх вэ?
a. Манай улсын өмч болно
b. Манай улсад хамаагүй
c. Буцааж хүлээлгэн өгнө
d. Учруулсан хохирлын нөхөн олговорыг авах эрхтэй
691. Олон улсын худалдааны арбитрт хамаарахгүй хэрэг?
a. Гэр бүлийн маргаан
b. Нутаг дэвсгэрийн маргаан
c. Хөдөлмөрийн маргаан
d. Олон улсын хэмжээнд бараа худалдах худалдан авахтай холбоотой маргаан
692. Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр гадаадын эрх бүхий байгууллага, албан тушаалтан, хувь этгээд гадаад улсын туг далба ашиглах эрхтэй юу?
a. Гадаадын иргэн, хуулийн этгээд өөрийн улсын далбайг чөлөөтэй байрлуулж болно
b. Туг, далба ашиглах талаар манай улс хуультай бөгөөд энэ хуульд гадаадын иргэн, хуулийн этгээд захирагдах ёстой
c. Туг, далба ашиглах талаар манай улс хуультай боловч гадаад улсын Элчин сайдын яамд хамаарахгүй
d. Хуулиар зөвхөн манай улсын далбайг ашиглах тухай зохицуулсан учир гадаад улсын далбайг чөлөөтэй байрлуулж болно
693. Хилийн чандад байнгын оршин сууж байгаа Монгол Улсын иргэн Монгол Улсад газар өмчлөх эрхтэй байх уу?
a. Газар өмчлөх эрх эдлэхгүй
b. Газар өмчлөх хязгаарлагдсан эрх эдлэнэ
c. Хамтран өмчлөгчтэй байгаа бол зөвшөөрне
d. Газар өмчлөх эрхтэй
694. Гадаадын иргэн сонгуульд нэр дэвших эрх эдлэх үү?
a. Улсын Их хурлын сонгуульд л эдлэхгүй
b. Улс төрийн аливаа эрх эдлэхгүй
c. Орон нутгийн сонгуульд л эдлэнэ
d. Аливаа шатны сонгуульд сонгох, сонгогдох эрх эдлэхгүй
695. Улс төрийн нам Олон улсын байгууллагаас дэмжлэг авч болох уу?
a. Хуулиар хязгаарласан тул болохгүй
b. Зээл, тусламж авч болохгүй
c. Тусламж, хандив авч болохгүй
d. Ямарч хязгаарлалт бол байхгүй
696. Олон улсын гэрээ гэдэгт дараах гэрээг ойлгоно
a. Улс хоорондын харилцааг зохицуулж буй хуульд заасан эрх бүхий субъект хооронд байгуулсан гэрээ
b. Бүхий л гэрээг ойлгоно
c. Улс төрийн асуудлаар байгуулсан гэрээ
d. Олон улсын хэмжээнд эд хөрөнгө худалдан авах гэрээ
697. Монгол улсын эдийн засгийн дэглэмд хамаарахыг нэрлэнэ үү. 
a. Социалист эдийн засаг
b. Зах зээлийн эдийн засаг
c. Эдийн засгийн хөгжлийн түгээмэл хандлага, өөрийн орны өвөрмөц онцлогт нийцсэн олон хэвшил бүхий
d. Хөрш орнуудын эдийн засагтай уялдсан байх
698. Олон улсын эрх зүйн үндсэн зарчмын нэг бөгөөд МУ-ын Үндсэн хуульд баталгаажсан зарчимд хамаарах нь:
a. Бүрэн эрх, тусгаар тогтнох эрхийн зарчим
b. Холбооны улсын бүрэн эрхт зарчим
c. Олон улсын харилцаан тэгш эрхтэй оролцох зарчим
d. Хөгжингүй орны хувьд давуу эрх эдлэх зарчим
699. Монгол Улс эдийн засгийг зохицуулахдаа дараах үзэл баримтлалтай байна. 
a. Хөгжиж буй орны эрх ашгийг хамгаалах
b. Үндэсний эдийн засгийн аюулгүй байдлыг хангах
c. Аж ахуйн бүх хэвшлийн болон хүн амын нийгмийн хөгжлийг хангах
d. Хөрш орнуудын бодлоготой уялдуулах
700. Монгол улс дараах гэрээг дагаж мөрдөхгүй
a. Монгол улсын Үндсэн хуульд харшилсан
b. Монгол улсын хуульд харшилсан
c. Монгол улсын олон улсын гэрээнд харшилсан
d. Монгол улсын үндэсний аюулгүй байдалд харшилсан
701. Монгол улсын нутаг дэвсгэрт хамаарах нь
a. Монгол улсын хилийн доторх хуурай, усан болон агаарын орон зай
b. Монгол улсын далбаа бүхий агаарын , усан хөлөг , төмөр замын тээврийн хэрэгсэл
c. Монгол улсын дугаартай авто тээврийн хэрэгсэл
d. Монгол улсын элчин сайдын яамны байр
702. Монгол улсын гадаад бодлого дараах зарчмыг үндэслэнэ
a. Зөвхөн Монгол улсын эрх ашигт нийцүүлэх
b. Монгол улсын нийтээр хүлээн зөвшөөрсөн хэм хэмжээ, зарчимд нийцэх
c. Монгол улсын Үндсэн хуульд нийцэх
d. Бүхий л дэлхийн нийтээр баталсан олон улсын гэрээнд нийцэх
703. Монгол улсад оршин суугаа хүн бүр (гадаадын иргэд, харьяалалгүй хүмүүс, Монгол улсын иргэд)
a. Хуулийн өмнө тэгш байна
b. Шүүхийн өмнө эрх тэгш байна
c. Бүхий л эрхийн хувьд адил эрх эдэлнэ
d. Газар өмчлөх эрхтэй
704. Монгол улсад цаазаар авах ялыг хэрэглэхгүй
a. Иргэний ба улс төрийн эрхийн олон улсын пактын 2 дугаар протоколд нэгдэж орсон учир цаазаар авах ялыг хориглосон
b. Түр хугацаагаар түдгэлзүүлсэн
c. Эрүүгийн хуульд заасан боловч хэрэглэхгүй
d. Хэрэглэж болно
705. Хувь хүн олон улсын эрх бүхий байгууллагад эрх нь зөрчигдсөн талаар гомдол гаргахад дараах шаардлагыг хангах ёстой
a. Хуулиар заасан дотоодын бүх арга хэмжээг барагдуулсан байх
b. Тухайн гомдлыг хэлэлцэх олон улсын байгууллагын эрх сэмжээг холбогдох гэрээнд нь нэгдэн орж хүлээн зөвшөөрөх
c. Анхан шатны шүүхийн шийдвэр нь хүчин төгөлдөр болсон байх
d. Тухайн гомдлыг олон улсын өөр ижил байгууллагад хэлэлцээгүй байх
706. Гадаадын иргэн ба Монгол улсын иргэн Монгол улсын нутаг дэвсгэрт дараах эрхийг эдэлнэ
a. Улс төрийн эрх эдэлнэ
b. Амьд явах эрх
c. Газар өмчлөх эрх
d. Эд хөрөнгө худалдаж авах
707. Гадаадын улсын иргэн Монгол улсад хөрөнгө оруулалт хийх эрхийг хэрэгжүүлэхдээ
a. Хуулиар хориглоогүй салбарт хөрөнгө оруулалт хийх хэрэгтэй
b. Бүхий л салбарт хөрөнгө оруулалт хийх эрхтэй
c. Уул уурхайн салбарт хөрөнгө оруулалт хийхдээ хуульд заасан зөвшөөрөл авна
d. Банк байгуулж болно
708. Монгол улсын гадаад бодлогын үндсийг тодорхойлох эрх бүхий субъект
a. УИХ
b. Засгийн газар
c. Салбарын яам
d. Үндсэн хуулийн цэц
709. Монгол Улсын Ерөнхийлөгчийн бүрэн эрхэд хамаарах нь:
a. Монгол улс Олон улсын байгууллагад гишүүнээр элсэх асуудлыг шийдэх
b. Гадаад харилцаанд улсаа бүрэн эрхтэй төлөөлөх
c. МУ-ын УИХ-тай зөвшилцөж олон улсын гэрээ байгуулах
d. Олон улсын бага хуралд улсаа төлөөлж оролцох
710. Үндсэн хуулийн цэц дараах асуудлаар эрх хэмжээтэй байна:
a. Олон улсын гэрээний хүчин төгөлдөр байдлын талаар дүгнэлт гаргах
b. МУ-ын Олон улсын гэрээ Үндсэн хуульд нийцсэн эсэх талаар дүгнэлт гаргах
c. Үндсэн хууль олон улсын гэрээнд нийцэж байгаа эсэх талаар
d. Монгол улсын хууль Үндсэн хуульд нийцэж байгаа эсэх талаар
711. Монгол улсын олон улсын гэрээг байгуулахад баримтлах зарчимд хамаарах нь:
a. Үндсэн хуульд нийцүүлэх
b. Монгол улсын Үндэсний аюулгүй байдлын үзэл баримтлалд нийцүүлэх
c. Монгол улсын гадаад бодлогын үзэл баримтлалд нийцүүлэх
d. Хөрш орны бодлогод нийцүүлэх
712. Дараах субъект олон улсын гэрээ байгуулах эрхтэй
a. Төрийн өндөр албан тушаалтан
b. Засгийн газар
c. Ерөнхийлөгч
d. Шүүгч
713. МУ-ын УИХ-аар заавал соёрхон батлуулах олон улсын гэрээ
a. Барилга байгууламж барих талаар олон улсын гэрээ
b. Монгол улсын бүрэн эрхт байдал, аюулгүй байдал, нутаг дэвсгэр, улсын хил болон хүний салшгүй эрхтэй холбогдсон олон улсын гэрээ
c. Чөлөөт худалдаа, давхар татвартай холбогдсон гэрээ
d. Эрх зүйн туслалцаа үзүүлэх олон улсын гэрээ
714. Олон улсын гэрээг батлах болон соёрхон батлах нь:
a. Адил утгатай
b. Батлах нь эхний үе шат
c. Монгол улсын Олон улсын гэрээний тухай хуулиар олон улсын гэрээг батлах эрх бүхий субъектийг зааглаж тогтоосон учир ялгаатай
d. Үе шатыг илэрхийлж байгаа
715. Соёрхон баталсан олон улсын гэрээг цуцлах эрх бүхий субъект
a. Засгийн газрын саналыг үндэслэн УИХ
b. Ерөнхийлөгч
c. Засгийн газар зарим гэрээний хувьд цуцлах эрх эдэлнэ
d. Гадаад хэргийн яам
716. Монгол улсад шүүх олон улсын гэрээг хэрэглэж болох эсэх
a. Албан ёсоор нийтлэгдсэн олон улсын гэрээг хэрэглэж болно
b. Хэрэглэж болохгүй
c. Зөвхөн соёрхон баталсан гэрээг хэрэглэнэ
d. Тухайн хуульд нь заасан байгаа
717. Нэгдсэн үндэсний байгууллагын гишүүн нь:
a. Тусгаар тогтносон улс
b. Үндэстэн
c. Тусгаар тогтнолын төлөө тэмцэж буй үндэстэн
d. Засгийн газар байна
718. Монгол улс нь тусгаар тогтносон бүрэн эрхт улсын хувьд дараах эрхийг эдэлнэ:
a. Олон улсын байгууллагад гишүүнээр элсэх
b. Олон улсын гэрээ байгуулах
c. Олон улсын харилцаанд тэгш эрхтэй оролцох
d. Бусад улсын гадаад бодлогод нөлөөлөх
719. Монгол улсын нэгдэн орсон хүний эрхийн олон улсын гэрээнд зааснаас Монгол улсын хуулиар өөрөөр заасан бол:
a. Холбогдох олон улсын гэрээг баримтална
b. Монгол улсын хуулийг баримтална
c. Монгол улсын Үндсэн хуульд харшлаагүй бол тухайн олон улсын гэрээг баримтална
d. Дээрх бүгд зөв
720. Хөрөнгө оруулалтын хуульд зааснаар гадаадын хөрөнгө оруулалттай компани нь гэдэгт:
a. Тухайн компанийн Дүрмийн сангийн хувьцааны 50 хувиас дээш хувьцааг гадаадын хөрөнгө оруулагч эзэмшиж байгаа
компани
b. Тухайн компанийн Дүрмийн сангийн хувьцааны 25 хувиас дээш хувьцааг гадаадын хөрөнгө оруулагч эзэмшиж байгаа
компани
c. Тухайн компанийн Дүрмийн сангийн хувьцааны 15 хувиас дээш хувьцааг гадаадын хөрөнгө оруулагч эзэмшиж байгаа
компани
d. Гадаадын хөрөнгө оруулагч 100 хувь тухайн компанийн хувьцааг эзэмшиж байгаа компани
721. Дэлхийн худалдааны байгууллага нь дараах харилцааг зохицуулах зорилготой:
a. Улс хоорондын худалдааг чөлөөлөх, хөнгөвчлөх
b. Улс хоорондын худалдааг дэмжих
c. Хөгжиж байгаа орнуудын гадаад худалдааг дэмжих
d. Компани хоорондын гадаад худалдааг зохицуулах
722. Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал нь:
a. Хүний эрхийн олон улсын стандартыг тогтоосон олон улсын баримт бичиг
b. Хүний эрхийн талаар улс орнуудын үүргийг заасан
c. Хувь хүн олон улсын байгууллагад гомдол гаргах эрхийг зохицуулсан
d. Хувь хүн олон улсын шүүхэд хандах харилцааг зохицуулсан
723. Олон улсын эрүүгийн шүүх нь:
a. Олон улсын гэмт хэрэг үйлдсэн этгээдэд хариуцлага ногдуулах шүүхийн эрх хэмжээг тогтоосон
b. Олон улсын хэмжээнд гэмт хэрэгтнийг хайх, шилжүүлэх харилцааг зохицуулсан
c. Бүх улсын эрүүгийн шүүхийн холбоог хэлж байгаа
d. Олон улсын гэмт хэрэг үйлдсэн этгээдийг шийтгэх зорилготой
724. Олон улсын дайн, Зэвсэгт мөргөлдөөний үед хориглосон байлдааны арга, хэрэгслийг нэрлэнэ үү?
a. Энгийн иргэд руу буу зэвсэг хэрэглэх, байлдах
b. Энгийн объект руу довтлох
c. Үй олноор хөнөөх зэвсэг хэрэглэх
d. Бөмбөгдөх
725. Давхар татварын олон улсын гэрээний зохицуулах зүйл нь:
a. Хоёр ба түүнээс дээш улсад ижил орлогод хоёр ба түүнээс дээш татвар ногдуулахаас хамгаалах
b. Улс хоорондын татварын хуулийг уялдуулах
c. Татварын олон улсын стандарт тогтоох
d. Давхар татвар ногдуулах зорилготой
726. Үндсэн хуулийн цэцэд хандах эрх бүхий этгээд?
a. Монгол улсын иргэн
b. Монгол улсад хууль ёсоор оршин суугаа харъяалалгүй хүн
c. Гадаадын иргэн
d. Засаг дарга
727. Үндсэн хуулийн цэцийн шийдвэрт аль нь хамаарах вэ?
a. Захирамж
b. Дүгнэлт
c. Тогтоол
d. Магадлал
728. Үндсэн хуулийн цэцийн дүгнэлтийг хэлэлцэх эрхтэй этгээд:
a. Улсын Их Хурал
b. Ерөнхийлөгч
c. Улсын Их Хурал
d. Засгийн газар
729. Иргэдийн үндсэн хуулийн цэцэд хандах мэдүүлгийн хэлбэр аль нь вэ?
a. Нэхэмжлэл
b. Өргөдөл
c. Хүсэлт
d. Мэдээлэл
730. Үндсэн хуулийн маргаан хянан шийдвэрлэх ажиллагаанд оролцогч:
a. Иргэдийн төлөөлөгч
b. Итгэмжлэгдсэн төлөөлөгч
c. 3 дагч итгээд
d. Өмгөөлөгч
731. Захиргааны хэргийн шүүхийн акт нь ямар хэлбэртэй байх вэ?
a. Шийтгэвэр
b. Шийдвэр
c. Тушаал
d. Тогтоол
e. Захиргааны акт
732. Захиргааны хэргийн оролцогчид хамаарах этгээдийг олно уу?
a. Нэхэмжлэгч
b. Гуравдагч этгээд
c. Өмгөөлөгч
d. Төлөөлөгч
e. Хариуцагч
733. Нэхэмжлэл гаргахад оролцогчид хамаарах этгээдийг олно уу:
a. Өмгөөлөгч авах хүсэлт
b. Хэргийг шийдвэрлэх хууль тогтоомж
c. Ямар шийдвэр гаргуулах тухай хүсэлт
d. Зөрчигдсөн ашиг сонирхол
e. Хууль бус актын улмаас учирсан хохирол
734. Танд эдгээр шаардлагууд байгаа гэж үзвэл алийг нь захиргааны шүүхээр шийдүүлэх боломжтой гэж үзэж байна?
a. Эд хөрөнгийг хохирол нөхөн төлүүлэх
b. Иргэнийг батоан даалтад гаргах тухай хүсэлт
c. Засаг даргын хууль бус актыг хүчингүй болгуулахаар гаргасан нэхэмжлэл
d. Торгууль ногдуулсан улсын байцаагчийн актыг эс зөвшөөрсөн гомдол
735. Захиргааны шүүгчийн эрх хэмжээ:
a. Нэхэмжлэл гаргах
b. Нотлох баримт цуглуулах
c. Мэтгэлцэх
d. Мөнгөн тогууль оногдуулах
736. Иргэн хуулийн этгээдээс захиргааны хууль бус актын улмаас хууль ёсны ашиг сонирхол нь зөрчигдсөнийг илэрхийлсэн мэдүүлгийн хэлбэр аль нь вэ?
a. Нэхэмжлэл
b. Гомдол
c. Хүсэлт
d. Шаардлага
737. Аль тохиолдолд нь гомдол нэхэмжлэл гаргавал зөв болох вэ?
a. Хууль бус актыг мэдсэнээс хойш 14 хоногийн дотор
b. Хууль бус актыг гарган авсанаас хойш 30 хоногийн дотор
c. Хууль бус актыг хэвлэгдсэнээс хойш 30 хоногийн дотор
d. Хууль бус актыг мэдсэнээс хойш 30 хоногийн дотор
738. Хууль ёсны ашиг сонирхол нь зөрчигдсон гэж үзэж байгаа этгээд иргэний журмаар шүүхэд хандахад ямар хэлбэрээр мэдүүлэх вэ?
a. Өргөдөл
b. Нэхэмжлэл
c. Гомдол
d. Хүсэлт
739. Шүүх хуралдааныг ямар тохиолдолд хаалттай явуулж болох вэ?
a. Хувь хүний нууцтай холбоотой асуудал
b. Иргэдийн аюулгүй байдлыг хангахтай холбоотой асуудал
c. Төрийн нууцтай холбоотой асуудал
d. Байгууллагын нууцтай холбоотой асуудал
740. Хөдөлмөрийн маргааныг хаанахандаж шийдвэрлүүлж болох вэ?
a. Иргэний хэргийн шүүх
b. Дээд шатны албан тушаалтан
c. Маргаан шийдвэрлэх арбитр
d. Хөдөлмөрийн маргаан таслах комисс
741. Ямар этгээдүүдийг шүүх хуралдааны танхимд байлгаж болохгүй вэ?
a. Согтуурсан ба мансуурсан
b. Сэтгэл нь хөөрсөн
c. Хэргийн оролцогчтой холбоотой
d. Иргэний эрх зүйн чадамжгүй
742. Давж заалдах болон хяналтын шатны шүүхэд гомдол гаргах эрхтэй этгээд?
a. Шүүгч
b. Нэхэмжлэгч
c. Шүүх хуралдааны нарийн бичгийн дарга
d. Хариуцагч
e. Нэхэмжлэгчийн өмгөөлөгч
743. Иргэний хэргийг хяналтын журмаар хэлэлцэх шүүх аль нь вэ?
a. Сум, сум дунд, дүүргийн шүүх
b. Аймаг, нийслэлийн шүүх
c. Онцгой ажиллагааны шүүх
d. Улсын дээд шүүх
744. Иргэний шүүхээр шийдвэрлэх тохиолдлыг нэрлэнэ үү?
a. Иргэн Б-ийн ажлаас үндэслэлгүй халагдсан тухай гомдол
b. Иргэн Б-ийн гэм хор нэхэмжилсэн тухай
c. Иргэн Б-ийн дундын эд хөрөнгийн маргааны тухай
d. Иргэн Б-ийн тусгай зөвшөөрөл хүчингүйд тооцуулах тухай нэхэмжлэл
e. Иргэн Б-ийн эд хөрөнгө хулгайд алдагдсан тухай гомдол
745. Иргэн ашиг сонирхолоо хамгаалан шүүх ажиллагаанд ямар хэлбэрээр оролцож болох вэ?
a. Иргэдийн төлөөлөгчөөр
b. Өөрийн биеэр
c. Төлөөлөгчөөр дамжуулан
d. Өмгөөлөгчөөр өмгөөлүүлэн
746. Танд эдгээр баримтууд байгаа гэж үзвэл алийг нь иргэний шүүхэд авч очих нь зөв бэ?
a. Эд хөрөнгийн эрхээ сэргээлгэх нэхэмжлэл
b. Гэмт хэргийн хохирогч болсон тухай өргөдөл
c. Онцгой ажиллагааны журмаар хянан шийдвэрлүүлэх хүсэлт
d. Засаг даргын хууль бус актыг хүчингүй болгуулахаар гаргасан нэхэмжлэл
e. УИХ-ийн шийдвэр Үндсэн хууль зөрчсөн талаар иргэний мэдээлэл
747. Шүүхэд аль шаардлагыг хангасан хууль хэрэглэгдэх вэ?
a. Үндсэн хуульд нийцсэн
b. Албан ёсоор нийтлэгдсэн
c. Хүчин төгөлдөр
d. Нийтээр хүлээн зөвшөөрөгдсөн зан суртахуунд нийцсэн
e. Сонинд хэвлэгдэж, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр зарлагдсан
748. Монгол Улсын нутаг дэвсгэрт байцаан шийтгэх ажиллагааг явуулахад ямар хуулийг баримтлах вэ?
a. Үндсэн Хууль
b. Олон улсын гэрээ
c. Монгол Улсын Эрүүгийн байцаан шийтгэх хууль
d. Монгол Улсын Эрүүгийн хууль
749. Эрүүгийн хэрэг хянан шийдвэрлэх ажиллагаанд баримтлах зарчим
a. Төрийн албан ёсны хэл, бичгийг хэрэглэх
b. Гэмт хэрэг үйлдсэн этгээдийг олж тогтоох
c. Ял оногдуулах
d. Хэргийн бодит байдлыг тогттоох
750. Иргэний гэм буруутай эсэхийг хаана шийдвэрлэх вэ?
a. Цагдаагийн байгууллагад
b. Прокурорын байгууллагад
c. Иргэний хэргийн шүүхэд
d. Эрүүгийн хэргийн шүүхэд
751. Эргүүгийн хэрэг хянан шийдвэрлэх ажиллагаа явуулж болохгүй үндэслэл?
a. Гэмт хэргийн шинжгүй байх
b. Төрөл садны холбоотой байх
c. Гэмт хэргийн хөөн хэлэлцэх хугацаа дууссан байх
d. Ашиг сонирхлын зөрчилтэй байх
752. Мөрдөн шалгах ажиллагаа явуулах байгууллага?
a. Цагдаагийн байгууллага
b. Онцгой байдлын алба
c. Авилгатай тэмцэх газар
d. Прокурорын байгууллага
753. Иргэдийн төлөөлөгч ямар үүрэг хүлээх вэ?
a. Хэргийн нотлох баримттай танилцах
b. Шүүгдэгч гэм буруутай эсэх талаар дүгнэлт гаргах
c. Шүүх хуралдаан хуульд заасны дагуу явагдаж буй эсэхэд хяналт тавина
d. Шүүх хуралдааны дэгийг сахих
754. Яллагдагчийн эрх аль нь вэ?
a. Халдашгүй байх
b. Баримт сэлт гаргаж өгөх
c. Оногдуулах ялын талаар тохиролцох
d. Гэм буруугүйгээ нотлох
755. Яллагдагч гэдэг нь:
a. Шүүхийн шийдвэрээр хариуцлага ногдуулсан этгээд
b. Гэмт хэрэгт сэрдэгдсэн этгээд
c. Яллагдагчаар татах тогтоолтой танилцсан этгээд
d. Шүүхийн шийдвэрээр баривчлагдсан этгээд
756. Эрүүгийн хэргийг мөрдөх, нотлох баримт цуглуулах илрүүлэх үүрэгтэй албан тушаалтнууд:
a. Шинжээч
b. Мөрдөгч
c. Прокурор
d. Шүүгч
757. Гэм буруутай эсэхийг хянан шийдвэрлэх шүүх аль нь вэ?
a. Хяналтын шатны шүүх
b. Давж заалдах шатны шүүх
c. Дагнасан шүүх
d. Анхан шатны шүүх
758. Прокурор эрүүгийн байцаан шийтгэх ажиллагаанд ямар чиг үүрэг гүйцэтгэдэг вэ?
a. Хэргийг мөрдөх, илрүүлэх
b. Хэрэг бүртгэлт, мөрдөн байцаалтын ажиллагаанд Хяналт тавих
c. Яллах
d. Гэм бурууг олж тогтоох
759. Иргэн Д-ийн гэрт хулгай орсон байна . Энэ тохиолдолд иргэн Д ямар үйлдэл хийвэл зохих вэ?
a. Нэн даруй цагдаагийн байгууллагад биеэр очиж мэдэгдэнэ
b. Цагдаагийн байгууллагад утсаар мэдээлэл өгнө
c. Гэмт хэргийн ул мөрийн талаар зургийг авч бэхжүүлэн, ойр орчноос тодруулах, асууж сураглах ажиллагааг цаг алдалгүй хийнэ
d. Цагдаагийн байгууллагад бичгээр гомдол гаргаж болно
760. Иргэн Г өглөө эрт ажилдаа явах замдаа сөх-оос зохион байгуулж тарьсан цэцэрлэгт хүрээлэнгийн моднуудыг тэр дундаа түүний өөрийн тарьсан бут модыг хэсэг нөхөд булга татан машинд ачиж байхыг хараад цагдаагийн байгууллагад энэ асуудлаар хандсан байна. Энэ нь:
a. Гэмт хэргийн тухай иргэний мэдээлэл
b. Гэмт хэргийн талаарх иргэний гомдол
c. Гэмт хэргийг таслан зогсоох талаар иргэний санал
d. Гэмт хэргийг таслан зогсоох талаар иргэний хүсэлт
761. Нэгэн иргэн өөрийгөө өмгөөлүүлэхээр хүсэлт гаргажээ . Өмгөөлүүлэх үндэслэлийг олно уу:
a. Гражаас гарахдаа хажуу шонгоо болгоомжгүй мөргөснөөс даатгалын байгууллага авто машины хохирлын үнэлгээ хийлгэж ирэх шаардлага тавьжээ
b. Яллагдагчаар татсан тогтоол уншиж танилцуулсан
c. Сэжигтнээр татсан тогтоол уншиж танилцуулсан
d. Мөрдөгчөөс авлигын хэрэгт холбоотойгоор гэрчээр байцаахаар мэдэгдсэн
e. Гадагш явж болохгүй тухай баталгаа гаргуулсан
762. Хэрэв таныг гэмт хэрэгт холбогдуулан шалгавал тухайн этгээдээс та юу шаардах эрхтэй вэ?
a. Өмгөөлөгч авах боломжоор хангах
b. Ямар хэрэгт холбогдож буйгаа мэдэх
c. Хэрэгт холбогдуулж буй нотлох баримтыг үзэж танилцах
d. Хэрэгт холбогдуулсан албан ёсны шийдвэртэй танилцах
763. Өмгөөлөгчөөр хэрхэн хангуулах вэ?
a. Гэрээгээр
b. Мөрдөгчид хүсэлт гаргаж
c. Оролцогчийн зөвшөөрлийн дагуу томилолтоор
d. Шүүхэд хүсэлт гаргаж
764. Эрүүгийн хэрэг хянан шийдврэлэх ажиллаганааны явцад эрх бүхий албан тушаалтны буруугаас иргэнд учирсан хохирлыг аль нь хариуцах вэ?
a. Эрх бүхий албан тушаалтан өөрөө
b. Түүний харьяалах байгууллага
c. Хуулийн хэрэгжилтэнд хяналт тавих чиг үүрэг бүхий прокурорын байгууллага
d. Монгол Улсын төр
765. Иргэн А-ийн аавыг яллагдагчаар, А-г гэрчээр татсан. Мөрдөн байцаагч аавынхаа үйлдсэн хэргийн талаар үнэнийг яривал ялыг хөнгөрүүлнэ гэсэн. А зөвлөж туслана уу?
a. Мөрдөгчийн талаар гомдол гаргаж болно
b. Ялыг хөнгөрүүлнэ гэсэн тул үнэнийг ярих нь зөв
c. Гэмт хэргийг илрүүлэхэд туслах нь иргэн бүрийн үүрэг
d. Аавыгаа буруутгах мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах эрхтэй
766. Иргэн Д яллагдагчаар татагдсан. Тэрээр өөрийн эсрэг мэдүүлэг өгч буй этгээдтэй нүүрэлдэнэ гэсэн. Түүний хүсэлтийг хангах уу?
a. Иргэн гэмт хэрэгт холбогдолгүйгээ нотлох эрхтэй тул хүсэлтийг хангана
b. Хэрэг хянан шийдвэрлэх ажиллагааны нууц тул эсрэг мэдүүлэг өгсөн хүнтэй нүүрэлдүүлэхгүй
c. Хэрэв эсрэг мэдүүлэг өгсөн хүн нь гэр бүлийн эсхүл насанд хүрээгүй хүн биш тохиолдолд л нүүрэлдүүлнэ
d. Эсрэг мэдүүлэг өгч буй этгээд зөвшөөрсөн тохиолдолд болно
767. Гадаад улсын нутагт гэмт хэрэг үйлдээд эх орондоо ирсэн иргэнд холбогдох эрүүгийн хэргийг хэрхэн шийдэх вэ?
a. Монгол Улсад ердийн журмаар шалгаж шийдвэрлэнэ
b. Гадаад улсад хэргийг мөрдүүлэх , шийдвэрлүүлэхээр шилжүүлнэ
c. Гадаадын эрх бүхий албан тушаалтыг ирүүлж хэргийг мөрдүүлж, тогтоолгоно
d. Гадаад улсын даалгавараар Монгол Улсад байцаан шийтгэх ажиллагаа явуулна
768. Хөндлөнгийн гэрч:
a. Хэргийн байдлын нүдээр харсан, үнэн зөв гэрчилж чадах, хувийн сонирхолгүй этгээд
b. Хэргийн оролцогчдын хүсэлт болгосон тухайн ажиллагааг шударгаар эргэлзээгүй гэрчилж чадах мэдлэг боловсрол бүхий иргэн
c. Эрх бүхий этгээдийн шийдвэрээр хэрэг хянан шийдвэрлэх ажиллагааны явц, үр дүнг баталгаажуулахаар оролцогч этгээд
d. Иргэнийхээ нийгмийн үүргийн дагуу тухайн ажиллагаанд оролцох хүсэлт гаргасан хувийн сонирхолгүй аливаа этгээд
769. Хуульд зааснаар өмгөөлөгч заавал оролцуулах хэргүүд аль нь вэ?
a. Хялбаршуулсан журмаар хяна шийдвэрлэх хэрэг
b. Гадаадын иргэнд холбогдох хэрэг
c. Өсвөр насны хүмүүсийн хэрэг
d. Бүх насаар хорих ял оногдуулж болох хэрэг
770. Хүнийг баривчлах, цагдан хорих шийдвэр гаргах эрх бүхий албан тушаалтныг нэрлэнэ үү?
a. Цагдаагийн байгууллагын ажилтан
b. Мөрдөгч
c. Прокурор
d. шүүгч
771. Эрүүгийн хэргийг хянан шийдвэрлээд гаргасан шүүхийн шийдвэр аль нь вэ?
a. Шийтгэх тогтоол
b. Цагаатгах тогтоол
c. Яллах дүгнэлт
d. Шүүгчийн захирамж
772. Эрүүгийн хэргийн анхан шатны шүүхийн шийдвэр нь:
a. Монголын ард түмний нэрийн өмнөөс гарна
b. Монгол улсын нэрийн өмнөөс гарна
c. Шүүх байгууллагын нэрийн өмнөөс гарна
d. Шүүх бүрэлдэхүүний нэрийн өмнөөс гарна
773. Иргэний хэргийн шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх үндэслэлд үл хамаарахыг олно уу?
a. Эрүүгийн хэргийн талаар гарсан шүүхийн шийтгэх тогтоол
b. Захиргааны хэргийн талаар гарсан шүүхийн шийдвэр
c. Иргэний хэргийн талаар гарсан шүүхийн шийдвэр
d. Гэмт хэргийн хохирогчид нөхөн төлбөр олгох шүүхээр баталгаажуулсан сангийн зөвлөлийн шийдвэр
774. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааны талуудыг тодорхойлно уу?
a. Төлбөр төлөгч
b. Төлбөр авагч
c. Гуравдагч этгээд
d. Хорих ял эдэлж байгаа ялтан
775. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаа төлөөлөгч оролцож болох уу?
a. Төлбөр төлөгч иргэний төлөөлөгч оролцож болно
b. Төлбөр авагчийн төлөөлөгч оролцож болно
c. Зарим тохиолдолд төлөөлөгч оролцуулахыг хориглоно
d. Хуульд зааснаар ямар ч тохиолдолд талуудын төлөөлөгч оролцоно
776. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааны талуудын эрх, үүрэгт хамаарахыг олно уу?
a. Шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаа явагдах үед байлцах
b. Шийдвэр гүйцэтгэгчийг татгалзан гаргах
c. Гүйцэтгэх баримт бичигтэй танилцах
d. Шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааг түдгэлзүүлэх
777. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаанд төлбөр төлөгч “Аз” ХХК-ийг төлөөлөн оролцох эрхгүй этгээдийг олно уу?
a. Төлбөр төлөгч “Аз” ХХК-ийн нягтлан бодогч
b. Хууль тогтоомж, эсхүл үүсгэн байгуулах баримт бичигт эрх олгогдсон албан тушаалтан
c. Төлбөр төлөгч "Аз" ХХК-ийн хувьцаа эзэмшигч зөвхөн төлөөлнө
d. Гүйцэтгэх баримт бичигт нэр заасан этгээд төлөөлнө. 
778. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаанд оролцож байсан төлбөр авагч иргэн нас барсан бол:
a. Шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааг дуусгавар болгоно
b. Шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааг түр зогсооно
c. Гүйцэтгэх баримт бичгийг буцаана
d. Төлбөр төлөгчийн хүсэлтээр эрх залгамжлагчийг оролцуулна
e. Эрх залгамжлан авбал зохих этгээдээр сольж болно
779. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаанд 16 настай “Ж” 7 сая төгрөгийнтөлбөр төлөх үүрэг хүлээв. Энэ тохиолдолд “Ж” бие даан эрх, үүрэг хэрэгжүүлэхболомжтой эсэхэд дүгнэлт хийнэ үү?
a. “Ж” иргэний эрх зүйн чадамжгүй төлбөр төлөгч тул түүнийг Эцэг эх нь төлөөлнө
b. “Ж” иргэний эрх зүйн зарим чадамжтай тул хууль ёсны төлөөлөгч түүнийг хамгаалж оролцоно
c. “Ж” иргэний эрх зүйн бүрэн бус чадамжтай төлбөр төлөгч тул шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаанд бие даан оролцоно
d. "Ж" иргэний эрх зүйн бүрэн бус чадамжтай төлбөр төлөгч тул эцэг эх , харгалзандэмжигч эрхийг хамгаалж оролцоно
780. Шийдвэр гүйцэтгэгчээс явуулах ажиллагааг үл хамаарахыг тодорхойлно уу?
a. Үл хөдлөх эд хөрөнгийн албадан дуудлага худалдааг явуулна
b. Төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгийг битүүмжлэх
c. Төлбөр төлөгчөөс ирээдүйд бий болох эд хөрөнгийн тооцоо гаргахыг шаардах
d. Эд хөрөнгийн үнэлгээ шинжээчээр тогтоолгох
e. Төлбөр төлөгчийн гэр бүлийн эд хөрөнгийн хэмжээг тогтоож, оногдох хэсгийг тодорхойлох
781. Төлбөр авагч:
a. Үүргээ биелүүлээгүй этгээд
b. Хуулиар хамгаалагдсан ашиг сонирхол нь зөрчигдсөн этгээд
c. Өр авлагаа нэхэж буй этгээд
d. Гүйцэтгэх баримт бичигт заасан иргэн, хуулийн этгээдийг тус тус ойлгоно
782. Төлбөр төлөгч:
a. Гэм хор учруулсан этгээд
b. Гэмт хэрэгтэн
c. Ажлын хариуцлага алдсан этгээд
d. Төлбөр авагчийн эрхийг зөрчсөн этгээд
e. Үүргээ биелүүлээгүй гэж гүйцэтгэх баримт бичигт заасан иргэн, хуулийн этгээд
783. Төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгөд нэг бүрчлэн үзлэг хийхэд хөндлөнгийн гэрчийг оролцуулах уу?
a. Шийдвэр гүйцэтгэгч хөндлөнгийг гэрч оролцуулах эсэхийг шийдвэрлэнэ
b. Төлбөр төлөгчийн хүсэлтээр хөндлөнгийн гэрчийг оролцуулж болно
c. Төлбөр авагчийн хүсэлтээр хөндлөнгийн гэрчийг оролцуулж болно
d. Хуульд зааснаар хөндлөнгийн гэрчийг оролцуулна
784. Төлбөр төлөгч иргэний аль орлогоос төлбөр гаргуулж болохгүй вэ?
a. Төлбөр төлөгчийн илүү цагийн хөлс
b. Төлбөр төлөгчийн ажлаас халагдсаны тэтгэмж
c. Төлбөр төлөгчийн тахир дутуугийн тэтгэвэр
d. Хүүхдийн тэтгэлэгийн мөнгө
785. Төлбөр төлөгч иргэний ямар эд хөрөнгөөс төлбөр гаргуулж болохгүй вэ?
a. Төлбөр төлөгчийн зайлшгүй хэрэгцээт хоол, хүнс
b. Төлбөр төлөгчийн бусдад байгаа өмчлөлийн эд хөрөнгө
c. Төлбөр төлөгчийн үл хөдлөх эд хөрөнгө
d. Төлбөр төлөгчийн улирал бүрийн нэг ээлжийн хувцас
e. Хүйтний улирал хэрэглэх түлээ, түлш
786. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагын албан хаагчийн цол, дүрэм хувцасны талаар аль нь зөв бэ?
a. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагын албан хаагч нь цэргийн цолоос ялгаатай цол хэрэглэнэ
b. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагын албан хаагч нь цэргийн дүрэмт хувцас хэрэглэхийг хориглоно
c. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагын дарга цэргийн дээд цолтой байж болохгүй
d. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагын дарга цэргийн дээд цолтой байж болно
787. Төлбөрт хурааж авсан эд хөрөнгийг худалдан борлуулах хугацааг олно уу?
a. Хүнсний болон хурдан гэмтэж муудах зүйлийг нэн даруй худалдана
b. Эд хөрөнгийг хураан авснаас хойш 2 сарын дотор худалана
c. Төлбөр төлөгчийн өөрийн хөрөнгийг бие даан худалдан борлуулах тухай саналыг хүлээн авсан тохиолдолд 3 сарын дотор
d. Эд хөрөнгийн чанар байдлаас шалтгаалан түүнийг худалдах хугацаа харилцан адилгүй байна
788. Төлбөр төлөгчийн цалингаас төлбөр гаргуулах үндэслэл ямар байх вэ?
a. Тогтмол төлөгдөх төлбөрийг гаргуулах
b. Төлбөр төлөгч эд хөрөнгөгүй нь тогтоогдсон
c. Төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгө төлбөр төлөхөд хүрэлцэхгүй бол
d. Хүүхдийн тэтгэлэгийн мөнгө
789. Шийдвэр гүйцэтгэгч битүүмжилсэн, барьцаалсан эд хөрөнгийг хэрхэн хадгалах вэ?
a. Төлбөр төлөгчид
b. Төлбөр авагчид
c. Гуравдагч этгээдэд
d. Бусад этгээдэд
e. Үнэт эдлэл бол банкинд тус тус хадгалуулна
790. Иргэний хэргийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаа дуусгавар болох үндэслэлийг олно уу?
a. Төлбөр авагч төлбөр авахаас татгалзсан бол
b. Төлбөр төлөгчийн хаягийг тодруулж, эрэн сурвалжлах шаардлагатай бол
c. Төлбөр төлөгч, төлбөр авагч хоорондоо эвлэрсэн бол
d. Гүйцэтгэх баримт бичиг үрэгдсэн бол
791. Шийдвэр гүйцэтгэгч гүйцэтгэх баримт бичгийг буцааж, төлбөр авагчид өгсөн байна. Дүгнэлт хийнэ үү?
a. Төлбөр төлөгч хүсэлт гаргасан бол болно
b. Төлбөр авагч хүсэлт гаргасан бол болно
c. Төлбөр авагч төлбөрийг гаргуулахад өөрөө саад учруулсан бол болно
d. Төлбөр гаргуулах боломжгүй нь тогтоогдсон бол
792. Шийдвэр гүйцэтгэгчид ямар шаардлага тавигдах вэ?
a. Хуульчдаас сонгон шалгаруулах тухай хуульд заасан сонгон шалгаруулалтад тэнцэж, гэрчилгээ авсан байх
b. Ял шийтгэлгүй Монгол Улсын иргэн
c. Шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагаас тогтоосон шаардалагыг хангасан Монгол Улсын иргэн
d. 25 насанд хүрсэн Монгол Улсын иргэн
793. Шийдвэр гүйцэтгэгч шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааг үүсгэсний дараа төлбөр төлөгчөөс эд хөрөнгийн мэдүүлэгийг өөрийн санаачилгаар авсан байна. Дүгнэлт хийнэ үү?
a. Төлбөр төлөгчийн хүсэлтээр түүний ирээдүйд бий болох эд хөрөнгийн талаар мэдүүлэг авч болно
b. Төлбөр авагчийн хүсэлтээр төлбөр төлөгчийн банкин дахь мөнгөн хөрөнгийн тухай мэдүүлэг авна
c. Төлбөр авагчийн хүсэлтээр төлбөр төлөгчийн өмчлөлийн эд хөрөнгийн тухай мэдүүлэг авна
d. Шийдвэр гүйцэтгэгч төлбөр төлөгч төлбөрөө төлөөгүй тохиолдолд эд хөрөнгийн мэдүүлэг авна
e. Төлбөр төлөгч, төлбөр авагч харилцан тохиролцсон бол төлбөр төлөгчөөс эд хөрөнгийн мэдүүлэг авна
794. Төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгийг шинжээчээр үнэлүүлэх тохиолдлыг олно уу?
a. Шийдвэр гүйцэтгэгчийн тогтоосон үнэлгээг төлбөр авагч эс зөвшөөрсөн
b. Эдийн бус хөрөнгө
c. Үнэт зүйл
d. Тухайн эд хөрөнгийг үнэлэхэд хүндрэл учирсан бол
e. Үл хөдлөх эд хөрөнгө бол
795. Шийдвэр гүйцэтгэгч ямар тохиолдолд барьцаалсан эд хөрөнгийг хураах вэ?
a. Төлбөр авагч төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгийг хураах хүсэлт гаргасан
b. Төлбөр авагч төлбөртөө тооцож тухайн эд хөрөнгийг авах хүсэлт гаргасан
c. Төлбөр төлөгчийн хөрөнгө гүйцэтгэх баримт бичгийн шаардлагыг гүйцэтгэхэд хүрэлцэхгүй бол
d. Барьцаалсан эд хөрөнгөнд үнэлгээ хийх шаардлагатай болсон
796. Шийдвэр гүйцэтгэх төв байгууллагын чиг үүрэгт аль нь хамаарах вэ?
a. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх гарзар, хэлтсийн шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааг мэргэжлийн удирдлагаар хангах, хяналт тавих
b. Хорих ангийн үйлдвэрлэлийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх чиглэлээр хөтөлбөр боловсруулж, хэрэгжүүлэх
c. Шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааны талаарх гомдлыг шийдвэрлэх
d. Хорих байгууллагад онцгой нөхцөл байдал бий болгосон үед таслан зогсоох арга хэмжээ авах
797. Шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааны зардал хариуцах үүрэг хүлээгээгүй этгээдийг олно уу?
a. Төлбөр төлөгч
b. Төлбөр авагч
c. Гуравдагч этгээдэд
d. Төр
e. Төлбөр төлөгч, төлбөр авагч
798. Аль нь шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааны зардалд хамаарах вэ?
a. Эд хөрөнгө үнэлсэн шинжээчийн ажлын хөлс
b. Шийдвэр гүйцэтгэгчийн урамшуулал
c. Төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгийг худалдан борлуулахад гарсан зардал
d. Шийдвэр гүйцэтгэгчийн албан томилолтын зардал
e. Төлбөр төлөгчийн эд хөрөнгийг битүүмжлэх зардал
799. Шийдвэр гүйцэтгэгчийн бие хамгаалах тусгай хэрэгсэлд аль нь хамаарах вэ?
a. Галт зэвсэг
b. Цахилгаан бороохой
c. Нулимс асгаруулагч
d. Хуванцар сумтай буу
e. Резинэн сумтай буу
800. Шийдвэр гүйцэтгэгч албаны үүргээ үл биелүүлж, сахилгын зөрчил гаргасан бол Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх тухай хуулиар ямар шийтгэл ногдуулах вэ?
a. Сарын үндсэн цалинг 3 сар хүртэл хугацаагаар 20 хүртэл хувиар бууруулах
b. Сануулах
c. Цолны мөнгийг 3 хүртэл сар хасах
d. Цол хураан авах
e. Ажлаас халах
801. Шийдвэр гүйцэтгэх газрын чиг үүрэгт аль нь хамаарах вэ?
a. Харьяалан хорих ангийн үйл ажиллагааг нэгдсэн удирдлагаар хангах
b. Шүүхийн шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагын боловсон хүчний бодлого боловсруулах
c. Шийдвэр гүйцэтгэх байгууллагыг төлөөлж дотоод, гадаадын байгууллагатай харилцах
d. Албан хаагчийн үйл ажиллагааны талаарх гомдлыг шийдвэрлэх
e. Захиргааны журмаар баривчлах шийтгэл ногдуулсан шүүхийн шийдвэрийг гүйцэтгэх
802. Төлбөр төлөгч “А” төлбөр авагч “Ц”-д сар бүр 200. 000 төгрөгийн тэтгэлэг төлөх үүрэг хүлээсэн. “Ц” Говь-Алтай аймгийн Цогт суманд амьдардаг. Харин “А” Нийслэлийн Баянзүрх дүүргийн 2 дугаар хороонд амьдардаг. Энэ тохиолдолд шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагааны харъяаллыг тодорхойлно уу?
a. Төлбөр төлөгч “А”-гийн оршин суугаа нутаг дэвсгэрийн тойргийн шийдвэр гүйцэтгэгч гүйцэтгэнэ
b. Төлбөр авагч “Ц”-гийн оршин суугаа нутаг дэвсгэрийн тойргийн шийдвэр гүйцэтгэгч гүйцэтгэнэ
c. Төлбөр төлөгч “А”, төлбөр авагч “Ц"-гийн алины нь ч оршин суугаа нутаг дэвсгэрийн тойргийн шийдвэр гүйцэтгэгч гүйцэтгэж болно
d. Төлбөр авагч "Ц" аль нутаг дэвсгэрийн тойргийн шийдвэр гүйцэтгэгчээр гүйцэтгүүлэхээ өөрөө сонгоно
